ARISTOTELES · EN
══════════════════════════════════════════════════════════

1 
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 1, "tags": [{"rol": "define", "eje": "agathon", "peso": 0.9}] }
Toda arte y toda investigación (τέχνη καὶ μέθοδος), y del mismo modo toda acción y elección (πρᾶξίς καὶ προαίρεσις), parecen tender a algún bien (ἀγαθοῦ); por esto se ha dicho con razón que el bien (ἀγαθόν) es aquello a que todas las cosas tienden (ἐφίεσθαι). Pero parece que hay alguna diferencia entre los fines (τελῶν), pues unos son actividades (ἐνέργειαι), y los otros, aparte de éstas, ciertas obras (ἔργα); en los casos en que hay algunos fines aparte de las acciones, son naturalmente preferibles las obras a las actividades (ἐνεργειῶν).

1094a Πᾶσα τέχνη καὶ πᾶσα μέθοδος, ὁμοίως δὲ πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις, ἀγαθοῦ τινὸς ἐφίεσθαι δοκεῖ· διὸ καλῶς ἀπεφήναντο τἀγαθόν, οὗ πάντ᾽ ἐφίεται. διαφορὰ δέ τις φαίνεται τῶν τελῶν· τὰ μὲν γάρ εἰσιν ἐνέργειαι, τὰ δὲ παρ᾽ αὐτὰς [5] ἔργα τινά. ὧν δ᾽ εἰσὶ τέλη τινὰ παρὰ τὰς πράξεις, ἐν τούτοις βελτίω πέφυκε τῶν ἐνεργειῶν τὰ ἔργα.

{ "parrafo_nro": 2 }
Pero como hay muchas acciones, artes y ciencias (πράξεων καὶ τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν), resultan también muchos los fines (τέλη): en efecto, el de la medicina es la salud; el de la construcción naval, el barco; el de la estrategia, la victoria; el de la economía, la riqueza. Y en todas aquellas que dependen de una sola facultad (δύναμιν) (como el arte de fabricar frenos y todas las demás concernientes a los arreos de los caballos se subordinan al arte hípico, y a su vez éste y toda actividad guerrera se subordinan a la estrategia, y de la misma manera otras artes a otras diferentes) los fines de las principales (ἀρχιτεκτονικῶν τέλη) son preferibles a los de las subordinadas, ya que éstos se persiguen en vista de aquéllos. Y es indiferente que los fines de las acciones (τὰ τέλη τῶν πράξεων) sean las actividades mismas (τὰς ἐνεργείας αὐτὰς) o alguna otra cosa fuera de ellas, como en las ciencias mencionadas (λεχθεισῶν ἐπιστημῶν).

πολλῶν δὲ πράξεων οὐσῶν καὶ τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν πολλὰ γίνεται καὶ τὰ τέλη· ἰατρικῆς μὲν γὰρ ὑγίεια, ναυπηγικῆς δὲ πλοῖον, στρατηγικῆς δὲ νίκη, οἰκονομικῆς δὲ πλοῦτος. ὅσαι [10] δ᾽ εἰσὶ τῶν τοιούτων ὑπὸ μίαν τινὰ δύναμιν, καθάπερ ὑπὸ τὴν ἱππικὴν χαλινοποιικὴ καὶ ὅσαι ἄλλαι τῶν ἱππικῶν ὀργάνων εἰσίν, αὕτη δὲ καὶ πᾶσα πολεμικὴ πρᾶξις ὑπὸ τὴν στρατηγικήν, κατὰ τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ἄλλαι ὑφ᾽ ἑτέρας: ἐν ἁπάσαις δὲ τὰ τῶν ἀρχιτεκτονικῶν τέλη πάντων [15] ἐστὶν αἱρετώτερα τῶν ὑπ᾽ αὐτά: τούτων γὰρ χάριν κἀκεῖνα διώκεται. διαφέρει δ᾽ οὐδὲν τὰς ἐνεργείας αὐτὰς εἶναι τὰ τέλη τῶν πράξεων ἢ παρὰ ταύτας ἄλλο τι, καθάπερ ἐπὶ τῶν λεχθεισῶν ἐπιστημῶν.




2
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 3, "tags": [{"eje": "energeia"}] }
Si existe, pues, algún fin (τέλος) de nuestros actos (πρακτῶν) que queramos (βουλόμεθα) por él mismo (δι᾽ αὑτὸ) y los demás por él, y no elegimos (αἱρούμεθα) todo por otra cosa — pues así se seguiría hasta el infinito, de suerte que el deseo (ὄρεξιν) sería vacío y vano, es evidente que ese fin será lo bueno (ἀγαθὸν) y lo mejor (ἄριστον). Y así, ¿no tendrá su conocimiento gran influencia sobre nuestra vida (βίον), y, como arqueros que tienen un blanco, no alcanzaremos mejor el nuestro? Si es así, hemos de intentar comprender de un modo general (περιλαβεῖν) cuál es y a cuál de las ciencias o facultades (ἐπιστημῶν ἢ δυνάμεων) pertenece.

Εἰ δή τι τέλος ἐστὶ τῶν πρακτῶν ὃ δι᾽ αὑτὸ βουλόμεθα, τἆλλα δὲ διὰ τοῦτο, καὶ μὴ [20] πάντα δι᾽ ἕτερον αἱρούμεθα (πρόεισι γὰρ οὕτω γ᾽ εἰς ἄπειρον, ὥστ᾽ εἶναι κενὴν καὶ ματαίαν τὴν ὄρεξιν), δῆλον ὡς τοῦτ᾽ ἂν εἴη τἀγαθὸν καὶ τὸ ἄριστον.   ἆρ᾽ οὖν καὶ πρὸς τὸν βίον ἡ γνῶσις αὐτοῦ μεγάλην ἔχει ῥοπήν, καὶ καθάπερ τοξόται σκοπὸν ἔχοντες μᾶλλον ἂν τυγχάνοιμεν τοῦ δέοντος; εἰ δ᾽ [25] οὕτω, πειρατέον τύπῳ γε περιλαβεῖν αὐτὸ τί ποτ᾽ ἐστὶ καὶ τίνος τῶν ἐπιστημῶν ἢ δυνάμεων.


{ "parrafo_nro": 4 }
Parecería que ha de ser el de la más principal (κυριωτάτης) y eminentemente directiva (μάλιστα ἀρχιτεκτονικῆς). Tal es manifiestamente la política (πολιτικὴ). En efecto, ella es la que establece qué ciencias son necesarias en las ciudades y cuáles ha de aprender cada uno, y hasta qué punto. Vemos además que las facultades más estimadas le están subordinadas, como la estrategia, la economía, la retórica. Y puesto que la política se sirve de las demás ciencias prácticas y legisla además qué se debe hacer y de qué hay que apartarse, el fin de ella comprenderá los de las demás ciencias, de modo que constituirá el bien del hombre (τἀνθρώπινον ἀγαθόν); pues aunque el bien del individuo y el de la ciudad sean el mismo, es evidente que será mucho más grande y más perfecto (μεῖζόν καὶ τελειότερον) alcanzar y preservar el de la ciudad; porque, ciertamente, ya es apetecible procurarlo para uno solo, pero es más noble y divino (κάλλιον καὶ θειότερον) para un pueblo y para ciudades (πόλεσιν).

δόξειε δ᾽ ἂν τῆς κυριωτάτης καὶ μάλιστα ἀρχιτεκτονικῆς. τοιαύτη δ᾽ ἡ πολιτικὴ φαίνεται· τίνας γὰρ εἶναι χρεὼν τῶν ἐπιστημῶν ἐν ταῖς πόλεσι, 1094b [1] καὶ ποίας ἑκάστους μανθάνειν καὶ μέχρι τίνος, αὕτη διατάσσει· ὁρῶμεν δὲ καὶ τὰς ἐντιμοτάτας τῶν δυνάμεων ὑπὸ ταύτην οὔσας, οἷον στρατηγικὴν οἰκονομικὴν ῥητορικήν· χρωμένης δὲ ταύτης ταῖς λοιπαῖς [πρακτικαῖς] τῶν ἐπιστημῶν, [5] ἔτι δὲ νομοθετούσης τί δεῖ πράττειν καὶ τίνων ἀπέχεσθαι, τὸ ταύτης τέλος περιέχοι ἂν τὰ τῶν ἄλλων, ὥστε τοῦτ᾽ ἂν εἴη τἀνθρώπινον ἀγαθόν. εἰ γὰρ καὶ ταὐτόν ἐστιν ἑνὶ καὶ πόλει, μεῖζόν γε καὶ τελειότερον τὸ τῆς πόλεως φαίνεται καὶ λαβεῖν καὶ σῴζειν· ἀγαπητὸν μὲν γὰρ καὶ ἑνὶ [10] μόνῳ, κάλλιον δὲ καὶ θειότερον ἔθνει καὶ πόλεσιν.


{ "parrafo_nro": 5 }
Este es, pues, el objeto al que apunta (ἐφίεται) nuestra investigación (μέθοδος), que es una cierta disciplina política (πολιτική).

ἡ μὲν οὖν μέθοδος τούτων ἐφίεται, πολιτική τις οὖσα






3
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 6, "tags": [{"eje": "arete"}] }
Nos contentaremos con dilucidar (διασαφηθείη) esto en la medida en que lo permite su materia (ὑποκειμένην ὕλην); porque no se ha de buscar el rigor (ἀκριβὲς) por igual en todos los razonamientos (ἅπασι τοῖς λόγοις), como tampoco en todos los trabajos manuales; lo noble y lo justo (καλὰ καὶ δίκαια) que la política (πολιτικὴ) considera presentan tantas diferencias y desviaciones (διαφορὰν καὶ πλάνην), que parecen ser solo por convención (νόμῳ μόνον) y no por naturaleza (φύσει). Una incertidumbre (πλάνην) semejante tienen también los bienes (ἀγαθὰ), por haber sobrevenido males a muchos a consecuencia de ellos; pues algunos han perecido a causa de su riqueza, y otros por su valor (ἀνδρείαν).

Por consiguiente, hablando de cosas de esta índole y con tales puntos de partida, hemos de darnos por contentos con mostrar la verdad (ἀληθὲς ἐνδείκνυσθαι) de un modo tosco y esquemático; hablando solo de lo que ocurre por lo general y partiendo de tales datos, basta con llegar a conclusiones semejantes. Del mismo modo se ha de aceptar cuanto aquí digamos: porque es propio del hombre instruido (πεπαιδευμένου) buscar la exactitud en cada género de conocimientos en la medida en que la admite la naturaleza del asunto (πράγματος φύσις); evidentemente, tan absurdo sería aprobar a un matemático que empleara la persuasión como reclamar demostraciones (ἀποδείξεις) a un retórico.

Λέγοιτο δ᾽ ἂν ἱκανῶς, εἰ κατὰ τὴν ὑποκειμένην ὕλην διασαφηθείη· τὸ γὰρ ἀκριβὲς οὐχ ὁμοίως ἐν ἅπασι τοῖς λόγοις ἐπιζητητέον, ὥσπερ οὐδ᾽ ἐν τοῖς δημιουργουμένοις. τὰ δὲ καλὰ καὶ τὰ δίκαια, [15] περὶ ὧν ἡ πολιτικὴ σκοπεῖται, πολλὴν ἔχει διαφορὰν καὶ πλάνην, ὥστε δοκεῖν νόμῳ μόνον εἶναι, φύσει δὲ μή. τοιαύτην δέ τινα πλάνην ἔχει καὶ τἀγαθὰ διὰ τὸ πολλοῖς συμβαίνειν βλάβας ἀπ᾽ αὐτῶν· ἤδη γάρ τινες ἀπώλοντο διὰ πλοῦτον, ἕτεροι δὲ δι᾽ ἀνδρείαν.
ἀγαπητὸν οὖν περὶ τοιούτων [20] καὶ ἐκ τοιούτων λέγοντας παχυλῶς καὶ τύπῳ τἀληθὲς ἐνδείκνυσθαι, καὶ περὶ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ ἐκ τοιούτων λέγοντας τοιαῦτα καὶ συμπεραίνεσθαι. τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἀποδέχεσθαι χρεὼν ἕκαστα τῶν λεγομένων· πεπαιδευμένου γάρ ἐστιν ἐπὶ τοσοῦτον τἀκριβὲς ἐπιζητεῖν καθ᾽ ἕκαστον [25] γένος, ἐφ᾽ ὅσον ἡ τοῦ πράγματος φύσις ἐπιδέχεται· παραπλήσιον γὰρ φαίνεται μαθηματικοῦ τε πιθανολογοῦντος ἀποδέχεσθαι καὶ ῥητορικὸν ἀποδείξεις ἀπαιτεῖν.


{ "parrafo_nro": 7 }
Por otra parte, cada uno juzga (κρίνει) acertadamente aquello que conoce, y de eso es buen juez (ἀγαθὸς κριτής); de cada cosa particular el instruído en ella, y de una manera absoluta el instruído en todo (πᾶν πεπαιδευμένος). Por esta razón, el joven (νέος) no es discípulo apropiado para la política (πολιτικῆς), ya que no tiene experiencia de las acciones de la vida (βίον πράξεων), y la política se apoya en ellas y sobre ellas versa; además, por dejarse llevar de sus sentimientos (πάθεσιν), aprenderá en vano y sin provecho, puesto que el fin de la política no es el conocimiento, sino la acción (οὐ γνῶσις ἀλλὰ πρᾶξις); y es indiferente que sea joven en edad o de carácter (ἦθος), pues el defecto no está en el tiempo, sino en vivir y procurar todas las cosas de acuerdo con la pasión (κατὰ πάθος ζῆν). Para tales personas, el conocimiento (γνῶσις) resulta inútil, como para los intemperantes (ἀκρατέσιν); en cambio, para los que encauzan sus deseos y acciones (ὀρέξεις καὶ πράττουσι) según la razón (κατὰ λόγον), el saber (εἰδέναι) acerca de estas cosas será muy provechoso. Y baste esto como introducción sobre el discípulo, el modo de recibir (ἀποδεκτέον) nuestras enseñanzas y lo que nos proponemos.

Ἕκαστος δὲ κρίνει καλῶς ἃ γινώσκει, καὶ τούτων ἐστὶν ἀγαθὸς κριτής. 1095a [1] καθ᾽ ἕκαστον μὲν ἄρα ὁ πεπαιδευμένος, ἁπλῶς δ᾽ ὁ περὶ πᾶν πεπαιδευμένος. διὸ τῆς πολιτικῆς οὐκ ἔστιν οἰκεῖος ἀκροατὴς ὁ νέος· ἄπειρος γὰρ τῶν κατὰ τὸν βίον πράξεων, οἱ λόγοι δ᾽ ἐκ τούτων καὶ περὶ τούτων· ἔτι δὲ τοῖς πάθεσιν ἀκολουθητικὸς ὢν [5] ματαίως ἀκούσεται καὶ ἀνωφελῶς, ἐπειδὴ τὸ τέλος ἐστὶν οὐ γνῶσις ἀλλὰ πρᾶξις. διαφέρει δ᾽ οὐδὲν νέος τὴν ἡλικίαν ἢ τὸ ἦθος νεαρός· οὐ γὰρ παρὰ τὸν χρόνον ἡ ἔλλειψις, ἀλλὰ διὰ τὸ κατὰ πάθος ζῆν καὶ διώκειν ἕκαστα. τοῖς γὰρ τοιούτοις ἀνόνητος ἡ γνῶσις γίνεται, καθάπερ τοῖς ἀκρατέσιν· [10] τοῖς δὲ κατὰ λόγον τὰς ὀρέξεις ποιουμένοις καὶ πράττουσι πολυωφελὲς ἂν εἴη τὸ περὶ τούτων εἰδέναι.






4 
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 8, "tags": [{"rol": "afirma", "eje1": "eudaimonia", "modif_eje1": null, "eje2": "ariston", "modif_eje2": null, "eje3": null, "tipo": "es", "peso": 0.6}] }
Volviendo a nuestro tema, puesto que todo conocimiento y toda elección (γνῶσις καὶ προαίρεσις) tienden a algún bien (ἀγαθοῦ ὀρέγεται), digamos cuál es aquel a que la política aspira (πολιτικὴν ἐφίεσθαι) y cuál es el supremo (ἀκρότατον) entre todos los bienes que pueden realizarse (πρακτῶν ἀγαθῶν). Casi todo el mundo está de acuerdo en cuanto a su nombre, pues tanto la multitud (οἱ πολλοὶ) como los refinados (χαρίεντες) dicen que es la felicidad (εὐδαιμονίαν), y admiten que vivir bien (εὖ ζῆν) y obrar bien (εὖ πράττειν) es lo mismo que ser feliz (εὐδαιμονεῖν). Pero acerca de qué es la felicidad (εὐδαιμονίας), dudan y no lo explican del mismo modo el vulgo (οἱ πολλοὶ) y los sabios (σοφοῖς). Pues unos creen que es alguna de las cosas visibles y manifiestas, como el placer (ἡδονὴν) o la riqueza (πλοῦτον) o los honores (τιμήν); otros, otra cosa; a menudo, incluso una misma persona opina cosas distintas: si está enfermo, la salud (ὑγίειαν); si es pobre, la riqueza; los que tienen conciencia de su ignorancia admiran (θαυμάζουσιν) a los que dicen algo grande y que está por encima de su alcance. Pero algunos creen (ᾤοντο) que, aparte de toda esta multitud de bienes (ἀγαθὰ), hay algún otro (τὴν ἄριστον) que es bueno por sí mismo (καθ᾽ αὑτὸ) y que es la causa (αἴτιόν) de que todos aquéllos sean bienes (ἀγαθά).

Λέγωμεν δ᾽ ἀναλαβόντες, ἐπειδὴ πᾶσα γνῶσις καὶ προαίρεσις [15] ἀγαθοῦ τινὸς ὀρέγεται, τί ἐστὶν οὗ λέγομεν τὴν πολιτικὴν ἐφίεσθαι καὶ τί τὸ πάντων ἀκρότατον τῶν πρακτῶν ἀγαθῶν. ὀνόματι μὲν οὖν σχεδὸν ὑπὸ τῶν πλείστων ὁμολογεῖται· τὴν γὰρ εὐδαιμονίαν καὶ οἱ πολλοὶ καὶ οἱ χαρίεντες λέγουσιν, τὸ δ᾽ εὖ ζῆν καὶ τὸ εὖ πράττειν ταὐτὸν ὑπολαμβάνουσι [20] τῷ εὐδαιμονεῖν· περὶ δὲ τῆς εὐδαιμονίας, τί ἐστιν, ἀμφισβητοῦσι καὶ οὐχ ὁμοίως οἱ πολλοὶ τοῖς σοφοῖς ἀποδιδόασιν. οἳ μὲν γὰρ τῶν ἐναργῶν τι καὶ φανερῶν, οἷον ἡδονὴν ἢ πλοῦτον ἢ τιμήν, ἄλλοι δ᾽ ἄλλο--πολλάκις δὲ καὶ ὁ αὐτὸς ἕτερον· νοσήσας μὲν γὰρ ὑγίειαν, πενόμενος δὲ [25] πλοῦτον· συνειδότες δ᾽ ἑαυτοῖς ἄγνοιαν τοὺς μέγα τι καὶ ὑπὲρ αὐτοὺς λέγοντας θαυμάζουσιν. ἔνιοι δ᾽ ᾤοντο (cf. οἴομαι) παρὰ τὰ πολλὰ ταῦτα ἀγαθὰ ἄλλο τι καθ᾽ αὑτὸ εἶναι, ὃ καὶ τούτοις πᾶσιν αἴτιόν ἐστι τοῦ εἶναι ἀγαθά.


{ "parrafo_nro": 9, "tags": [{"eje": "arete"}] }
Pero quizá es inútil exponer en detalle todas las opiniones, y basta con examinar las predominantes o que parecen tener alguna razón.
Tengamos presente que los razonamientos (λόγοι) que parten de los principios (ἀπὸ τῶν ἀρχῶν) difieren de los que conducen a los principios (ἐπὶ τὰς ἀρχάς). En efecto, también Platón se preguntaba y buscaba con razón si se ha de proceder partiendo de los principios o hacia los principios; como en el estadio, de los que presiden los juegos hacia la meta o al revés. Sin duda, se ha de empezar por las cosas más fáciles de conocer (ἀπὸ τῶν γνωρίμων); pero éstas lo son en dos sentidos: unas, para nosotros (ἡμῖν); las otras, en absoluto (ἁπλῶς). Debemos, pues, acaso empezar por las más fáciles de conocer para nosotros.
Por eso, quien haya de escuchar (ἀκουσόμενον) con provecho acerca de las cosas nobles (καλῶν) y justas (δικαίων) y, en suma, sobre los asuntos políticos (τῶν πολιτικῶν), debe haber sido noblemente conducido (ἦχθαι καλῶς) en sus hábitos (ἔθεσιν). Pues el principio (ἀρχὴ) es el qué (τὸ ὅτι), y si está suficientemente claro, no habrá ninguna necesidad del porqué (τοῦ διότι). Un hombre tal, o tiene ya o adquirirá fácilmente los principios (ἀρχὰς). Pero el que no dispone de ninguna de estas cosas, escuche las palabras de Hesíodo:
Es el mejor de todos (πανάριστος) el que por sí solo comprende todas las cosas; 
es noble asimismo el que obedece al que aconseja bien; 
pero el que ni comprende por sí mismo ni lo que escucha a otro 
retiene en su mente, es un hombre inútil.

Μὴ λανθανέτω δ᾽ ἡμᾶς ὅτι διαφέρουσιν οἱ ἀπὸ τῶν ἀρχῶν λόγοι καὶ οἱ ἐπὶ τὰς ἀρχάς. εὖ γὰρ καὶ ὁ Πλάτων ἠπόρει τοῦτο καὶ ἐζήτει, πότερον ἀπὸ τῶν ἀρχῶν ἢ ἐπὶ τὰς ἀρχάς ἐστιν ἡ ὁδός, 1095b [1] ὥσπερ ἐν τῷ σταδίῳ ἀπὸ τῶν ἀθλοθετῶν ἐπὶ τὸ πέρας ἢ ἀνάπαλιν. ἀρκτέον μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν γνωρίμων, ταῦτα δὲ διττῶς· τὰ μὲν γὰρ ἡμῖν τὰ δ᾽ ἁπλῶς. ἴσως οὖν ἡμῖν γε ἀρκτέον ἀπὸ τῶν ἡμῖν γνωρίμων.
διὸ δεῖ τοῖς ἔθεσιν ἦχθαι καλῶς τὸν [5] περὶ καλῶν καὶ δικαίων καὶ ὅλως τῶν πολιτικῶν ἀκουσόμενον ἱκανῶς. ἀρχὴ γὰρ τὸ ὅτι, καὶ εἰ τοῦτο φαίνοιτο ἀρκούντως, οὐδὲν προσδεήσει τοῦ διότι· ὁ δὲ τοιοῦτος ἔχει ἢ λάβοι ἂν ἀρχὰς ῥᾳδίως. ᾧ δὲ μηδέτερον ὑπάρχει τούτων, ἀκουσάτω τῶν Ἡσιόδου· [10] οὗτος μὲν πανάριστος ὃς αὐτὸς πάντα νοήσῃ,
ἐσθλὸς δ᾽ αὖ κἀκεῖνος ὃς εὖ εἰπόντι πίθηται.
ὃς δέ κε μήτ᾽ αὐτὸς νοέῃ μήτ᾽ ἄλλου ἀκούων
ἐν θυμῷ βάλληται, ὃ δ᾽ αὖτ᾽ ἀχρήιος ἀνήρ.





5
─────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 10 }
Pero continuemos desde el punto en que nos desviamos. En efecto, a juzgar por las formas de vida que llevan (ἐκ τῶν βίων), no parece infundado afirmar que la mayoría (οἱ πολλοὶ), por demás vulgar, identifica el bien (ἀγαθὸν) y la felicidad (εὐδαιμονίαν) con el placer (ἡδονήν), y por eso ama la vida (βίον) dedicada al disfrute (ἀπολαυστικόν). Pues son tres los principales modos de vida: el que acabamos de mencionar, la política (πολιτικὸς) y en tercer lugar la contemplativa (θεωρητικός). Los hombres vulgares se muestran completamente serviles al preferir (προαιρούμενοι) una vida de bestias (βίον προαιρούμενοι), pero tienen derecho a hablar porque muchos de los que están en puestos elevados se asemejan en sus pasiones a Sardanápalo. En cambio, los hombres cultivados y activos (χαρίεντες καὶ πρακτικοὶ) buscan el honor (τιμήν), pues tal viene a ser el fin (τέλος) de la vida política (πολιτικοῦ βίου).
Pero parece ser más superficial (ἐπιπολαιότερον) que lo que buscamos, pues parece que está más en los que conceden los honores (τιμῶσι) que en el honrado (τιμωμένῳ), y presuponemos (μαντευόμεθα) que el bien (ἀγαθὸν) es algo propio (οἰκεῖόν) y difícil de arrebatar (οἰκεῖόν καὶ δυσαφαίρετον). Dan la impresión, además, de perseguir el honor (τιμὴν) para persuadirse a sí mismos de que son buenos, pues buscan ser honrados (τιμᾶσθαι) por los hombres prudentes (φρονίμων) y entre quienes los conocen, y fundados en la virtud (ἀρετῇ); es evidente, por tanto, que según ellos mismos la virtud (ἀρετὴ) es superior.

Ἡμεῖς δὲ λέγωμεν ὅθεν παρεξέβημεν. τὸ γὰρ ἀγαθὸν [15] καὶ τὴν εὐδαιμονίαν οὐκ ἀλόγως ἐοίκασιν ἐκ τῶν βίων ὑπολαμβάνειν οἱ μὲν πολλοὶ καὶ φορτικώτατοι τὴν ἡδονήν· διὸ καὶ τὸν βίον ἀγαπῶσι τὸν ἀπολαυστικόν. τρεῖς γάρ εἰσι μάλιστα οἱ προύχοντες, ὅ τε νῦν εἰρημένος καὶ ὁ πολιτικὸς καὶ τρίτος ὁ θεωρητικός. οἱ μὲν οὖν πολλοὶ παντελῶς [20] ἀνδραποδώδεις φαίνονται βοσκημάτων βίον προαιρούμενοι, τυγχάνουσι δὲ λόγου διὰ τὸ πολλοὺς τῶν ἐν ταῖς ἐξουσίαις ὁμοιοπαθεῖν Σαρδαναπάλλῳ. οἱ δὲ χαρίεντες καὶ πρακτικοὶ τιμήν· τοῦ γὰρ πολιτικοῦ βίου σχεδὸν τοῦτο τέλος.
φαίνεται δ᾽ ἐπιπολαιότερον εἶναι τοῦ ζητουμένου· δοκεῖ γὰρ ἐν [25] τοῖς τιμῶσι μᾶλλον εἶναι ἢ ἐν τῷ τιμωμένῳ, τἀγαθὸν δὲ οἰκεῖόν τι καὶ δυσαφαίρετον εἶναι μαντευόμεθα. ἔτι δ᾽ ἐοίκασι τὴν τιμὴν διώκειν ἵνα πιστεύσωσιν ἑαυτοὺς ἀγαθοὺς εἶναι· ζητοῦσι γοῦν ὑπὸ τῶν φρονίμων τιμᾶσθαι, καὶ παρ᾽ οἷς γινώσκονται, καὶ ἐπ᾽ ἀρετῇ· δῆλον οὖν ὅτι κατά γε [30] τούτους ἡ ἀρετὴ κρείττων.


{ "parrafo_nro": 11 }
Acaso se podría suponer (ὑπολάβοι) que ésta (ἀρετὴ) sea el fin de la vida política (πολιτικοῦ βίου); pero resulta también insuficiente (ἀτελεστέρα), pues parece posible que: el que posee la virtud esté dormido o inactivo (ἀπρακτεῖν) durante toda su vida (διὰ βίου), y además de esto padezca grandes males y los mayores infortunios (ἀτυχεῖν); y nadie juzgará feliz al que viviera así (οὕτω ζῶντα), a no ser para defender esa tesis. Y basta sobre esto, pues ya hemos hablado suficientemente de ello en nuestros escritos enciclopédicos.

τάχα δὲ καὶ μᾶλλον ἄν τις τέλος τοῦ πολιτικοῦ βίου ταύτην ὑπολάβοι. φαίνεται δὲ  καὶ αὕτη· δοκεῖ γὰρ ἐνδέχεσθαι καὶ καθεύδειν ἔχοντα τὴν ἀρετὴν ἢ ἀπρακτεῖν διὰ βίου, καὶ πρὸς τούτοις κακοπαθεῖν καὶ ἀτυχεῖν τὰ μέγιστα· 1096a [1] τὸν δ᾽ οὕτω ζῶντα οὐδεὶς ἂν εὐδαιμονίσειεν, εἰ μὴ θέσιν διαφυλάττων. καὶ περὶ μὲν τούτων ἅλις· ἱκανῶς γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἐγκυκλίοις εἴρηται περὶ αὐτῶν.


{ "parrafo_nro": 12 }
El tercer modo de vida es el contemplativo, que examinaremos más adelante. En cuanto a la vida dedicada a ganar dinero (χρηματιστὴς), es, en cierto modo, forzada (βίαιός), y es evidente que la riqueza (πλοῦτος) no es el bien (ἀγαθόν) que buscamos, pues sólo es útil como medio en vista de otra cosa. Por eso, con mayor pertinencia se tomarían como fines (τέλη) las cosas antes mencionados, ya que son apreciadas por sí mismas (δι᾽ αὑτὰ); pero es evidente que tampoco lo son, aunque se hayan acumulado sobre ellos muchas razones. Dejémoslos, pues.

τρίτος δ᾽ ἐστὶν ὁ θεωρητικός, ὑπὲρ οὗ [5] τὴν ἐπίσκεψιν ἐν τοῖς ἑπομένοις ποιησόμεθα.
Ὁ δὲ χρηματιστὴς βίαιός τις ἐστίν, καὶ ὁ πλοῦτος δῆλον ὅτι οὐ τὸ ζητούμενον ἀγαθόν· χρήσιμον γὰρ καὶ ἄλλου χάριν. διὸ μᾶλλον τὰ πρότερον λεχθέντα τέλη τις ἂν ὑπολάβοι· δι᾽ αὑτὰ γὰρ ἀγαπᾶται. φαίνεται δ᾽ οὐδ᾽ ἐκεῖνα· καίτοι πολλοὶ λόγοι [10] πρὸς αὐτὰ καταβέβληνται. ταῦτα μὲν οὖν ἀφείσθω.





6
 ───────────────────────────────

{ "parrafo_nro": 13 }
Quizá sea mejor considerar (ἐπισκέψασθαι) el aspecto general (καθόλου) de la cuestión y preguntarnos (διαπορῆσαι) cuál es su sentido, aunque esta investigación nos resulte difícil por ser amigos nuestros los que han introducido las ideas (τὰ εἴδη). Parece, con todo, que es mejor y que debemos, para salvar la verdad, sacrificar incluso lo que nos es propio (τὰ οἰκεῖα … ἀναιρεῖν); sobre todo, siendo filósofos, pues siéndonos ambas cosas queridas, es debido preferir la verdad (ἀλήθειαν).

Τὸ δὲ καθόλου βέλτιον ἴσως ἐπισκέψασθαι καὶ διαπορῆσαι πῶς λέγεται, καίπερ προσάντους τῆς τοιαύτης ζητήσεως γινομένης διὰ τὸ φίλους ἄνδρας εἰσαγαγεῖν τὰ εἴδη. δόξειε δ᾽ ἂν ἴσως βέλτιον εἶναι καὶ δεῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ γε τῆς [15] ἀληθείας καὶ τὰ οἰκεῖα ἀναιρεῖν, ἄλλως τε καὶ φιλοσόφους ὄντας· ἀμφοῖν γὰρ ὄντοιν φίλοιν ὅσιον προτιμᾶν τὴν ἀλήθειαν.


{ "parrafo_nro": 14 }
Los que introdujeron esta doctrina (δόξαν) no pusieron ideas en las cosas en que se decía anterior y posterior —y por eso no establecieron idea de los números (ἀριθμῶν)—; pero el bien (ἀγαθὸν) se dice en la sustancia (τί ἐστι) y en la cualidad (ποιῷ) y en la relación (πρός τι); ahora bien, lo que es por sí, la sustancia (οὐσία), es anterior por naturaleza (φύσει) a la relación —que parece una ramificación y accidente del ente (ὄντος)—, de modo que no podría haber idea común a ambas (κοινή ἰδέα).

Οἱ δὴ κομίσαντες τὴν δόξαν ταύτην οὐκ ἐποίουν ἰδέας ἐν οἷς τὸ πρότερον καὶ ὕστερον ἔλεγον, διόπερ οὐδὲ τῶν ἀριθμῶν ἰδέαν κατεσκεύαζον· τὸ δ᾽ ἀγαθὸν λέγεται καὶ ἐν [20] τῷ τί ἐστι καὶ ἐν τῷ ποιῷ καὶ ἐν τῷ πρός τι, τὸ δὲ καθ᾽ αὑτὸ καὶ ἡ οὐσία πρότερον τῇ φύσει τοῦ πρός τι (παραφυάδι γὰρ τοῦτ᾽ ἔοικε καὶ συμβεβηκότι τοῦ ὄντος)· ὥστ᾽ οὐκ ἂν εἴη κοινή τις ἐπὶ τούτοις ἰδέα.


{ "parrafo_nro": 15 }
Además, como el bien (ἀγαθὸν) se dice de tantos modos como el ser (τῷ ὄντι) —pues se dice en la categoría de sustancia (τῷ τί), como Dios y el entendimiento (νοῦς); y en la de cualidad las virtudes (ἀρεταί), y en la de cantidad (ποσῷ) la medida adecuada (τὸ μέτριον), y en la de relación lo útil (χρήσιμον), y en la de tiempo la oportunidad (καιρός), y en la de lugar la residencia (δίαιτα), etc.—, es claro que no habrá ninguna noción común universal (καθόλου) y una (ἕν); porque no se predicaría en todas las categorías, sino sólo en una.
Por otra parte, como de las cosas que son según una sola idea hay una sola ciencia (ἐπιστήμη), también habría una ciencia de todos los bienes (ἀγαθῶν); sin embargo, hay muchas, incluso de los que caen bajo una sola categoría; así, la ciencia de la oportunidad, en la guerra es la estrategia, en la enfermedad la medicina (ἰατρική); y la de lo mesurado (μετρίου), en el alimento es la medicina, en los esfuerzos la gimnasia.

ἔτι δ᾽ ἐπεὶ τἀγαθὸν ἰσαχῶς λέγεται τῷ ὄντι (καὶ γὰρ ἐν τῷ τί λέγεται, οἷον ὁ θεὸς καὶ [25] ὁ νοῦς, καὶ ἐν τῷ ποιῷ αἱ ἀρεταί, καὶ ἐν τῷ ποσῷ τὸ μέτριον, καὶ ἐν τῷ πρός τι τὸ χρήσιμον, καὶ ἐν χρόνῳ καιρός, καὶ ἐν τόπῳ δίαιτα καὶ ἕτερα τοιαῦτα), δῆλον ὡς οὐκ ἂν εἴη κοινόν τι καθόλου καὶ ἕν· οὐ γὰρ ἂν ἐλέγετ᾽ ἐν πάσαις ταῖς κατηγορίαις, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ μόνῃ. 
ἔτι δ᾽ ἐπεὶ τῶν [30] κατὰ μίαν ἰδέαν μία καὶ ἐπιστήμη, καὶ τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων ἦν ἂν μία τις ἐπιστήμη· νῦν δ᾽ εἰσὶ πολλαὶ καὶ τῶν ὑπὸ μίαν κατηγορίαν, οἷον καιροῦ, ἐν πολέμῳ μὲν γὰρ στρατηγικὴ ἐν νόσῳ δ᾽ ἰατρική, καὶ τοῦ μετρίου ἐν τροφῇ μὲν ἰατρικὴ ἐν πόνοις δὲ γυμναστική.


{ "parrafo_nro": 16 }
Podría preguntarse también qué quieren decir con «cada cosa en sí misma» (αὐτοέκαστον); si la definición (λόγος) de «hombre en sí mismo» y de «hombre» es una y la misma, a saber, la del hombre; pues en cuanto hombre, en nada se distinguirán; y si es así, tampoco en cuanto bien. Ni tampoco por ser eterno (ἀίδιον) será más bien, puesto que tampoco  es más blanco lo que dura mucho tiempo que lo que dura un solo día.

ἀπορήσειε δ᾽ ἄν τις τί [35] ποτε καὶ βούλονται λέγειν αὐτοέκαστον, εἴπερ ἔν τε αὐτοανθρώπῳ 1096b [1] καὶ ἐν ἀνθρώπῳ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς λόγος ἐστὶν ὁ τοῦ ἀνθρώπου. ᾗ γὰρ ἄνθρωπος, οὐδὲν διοίσουσιν· εἰ δ᾽ οὕτως, οὐδ᾽ ᾗ ἀγαθόν. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τῷ ἀίδιον εἶναι μᾶλλον ἀγαθὸν ἔσται, εἴπερ μηδὲ λευκότερον τὸ πολυχρόνιον τοῦ [5] ἐφημέρου.


{ "parrafo_nro": 17 }
Los pitagóricos tratan, al parecer, esta cuestión con más verosimilitud al colocar lo uno (τὸ ἕν) en la serie de los bienes, y Espeusipo parece seguirlos. Pero dejemos esto para otra discusión.

πιθανώτερον δ᾽ ἐοίκασιν οἱ Πυθαγόρειοι λέγειν περὶ αὐτοῦ, τιθέντες ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν συστοιχίᾳ τὸ ἕν· οἷς δὴ καὶ Σπεύσιππος ἐπακολουθῆσαι δοκεῖ. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἄλλος ἔστω λόγος·


{ "parrafo_nro": 18, "tags": [{"eje": "arete"}] }
A propósito de lo dicho se suscita (ὑποφαίνεται) una duda, porque no se han referido estas palabras a todos los bienes, sino que se dicen según una sola especie (καθ᾽ ἓν εἶδος): los que se buscan y aman por sí mismos, mientras que los bienes que los producen o los defienden de algún modo o impiden sus contrarios se dicen por referencia a éstos (διὰ ταῦτα) y de otra manera.
Es evidente, pues, que los bienes (ἀγαθά) pueden decirse de dos modos: unos por sí mismos  (καθ᾽ αὑτά), y los otros por éstos (διὰ ταῦτα). Separando, pues, de los bienes útiles (ὠφελíμων) los que son bienes por sí mismos, consideremos si éstos se dicen según una sola idea (κατὰ μίαν ἰδέαν). Pero ¿qué bienes se han de considerar por sí? ¿Todos aquellos que buscamos incluso aislados, como el pensar (φρονεῖν) y el ver y algunos placeres (ἡδοναί) y honores (τιμαί)? Todos éstos, en efecto, aunque los busquemos en vista de otra cosa, podrían considerarse, sin embargo, como bienes (ἀγαθῶν) por sí mismos; ¿o no se ha de considerar como bien en sí nada más que la idea (τῆς ἰδέας)? En este caso, la especie (εἶδος) sería inútil (μάταιον). Si, por otra parte, aquéllos son bienes por sí mismos, forzosamente resplandecerá en todos ellos la misma noción del bien, como la de la blancura en la nieve y en el albayalde. Pero las nociones de honor, prudencia (φρονεῖν) y placer son otras y diferentes precisamente en tanto que bienes; por consiguiente, no es el bien (ἀγαθὸν) algo común (κοινόν τι) según una sola idea.

τοῖς δὲ λεχθεῖσιν ἀμφισβήτησίς τις ὑποφαίνεται διὰ τὸ μὴ περὶ παντὸς ἀγαθοῦ τοὺς λόγους [10] εἰρῆσθαι, λέγεσθαι δὲ καθ᾽ ἓν εἶδος τὰ καθ᾽ αὑτὰ διωκόμενα καὶ ἀγαπώμενα, τὰ δὲ ποιητικὰ τούτων ἢ φυλακτικά πως ἢ τῶν ἐναντίων κωλυτικὰ διὰ ταῦτα λέγεσθαι καὶ τρόπον ἄλλον.
δῆλον οὖν ὅτι διττῶς λέγοιτ᾽ ἂν τἀγαθά, καὶ τὰ μὲν καθ᾽ αὑτά, θάτερα δὲ διὰ ταῦτα. χωρίσαντες [15] οὖν ἀπὸ τῶν ὠφελίμων τὰ καθ᾽ αὑτὰ σκεψώμεθα εἰ λέγεται κατὰ μίαν ἰδέαν. καθ᾽ αὑτὰ δὲ ποῖα θείη τις ἄν; ἢ ὅσα καὶ μονούμενα διώκεται, οἷον τὸ φρονεῖν καὶ ὁρᾶν καὶ ἡδοναί τινες καὶ τιμαί; ταῦτα γὰρ εἰ καὶ δι᾽ ἄλλο τι διώκομεν, ὅμως τῶν καθ᾽ αὑτὰ ἀγαθῶν θείη τις ἄν. ἢ οὐδ᾽ [20] ἄλλο οὐδὲν πλὴν τῆς ἰδέας; ὥστε μάταιον ἔσται τὸ εἶδος. εἰ δὲ καὶ ταῦτ᾽ ἐστὶ τῶν καθ᾽ αὑτά, τὸν τἀγαθοῦ λόγον ἐν ἅπασιν αὐτοῖς τὸν αὐτὸν ἐμφαίνεσθαι δεήσει, καθάπερ ἐν χιόνι καὶ ψιμυθίῳ τὸν τῆς λευκότητος. τιμῆς δὲ καὶ φρονήσεως καὶ ἡδονῆς ἕτεροι καὶ διαφέροντες οἱ λόγοι ταύτῃ [25] ᾗ ἀγαθά. οὐκ ἔστιν ἄρα τὸ ἀγαθὸν κοινόν τι κατὰ μίαν ἰδέαν.



{ "parrafo_nro": 19 }
¿Cómo se dice entonces? Porque no se parece a las cosas que son homónimas por azar (ἀπὸ τύχης). ¿Acaso por proceder de uno solo o por concurrir todos al mismo fin (πρὸς ἓν ἅπαντα συντελεῖν), o tal vez por analogía? Como la vista en el cuerpo, la inteligencia en el alma (ἐν ψυχῇ νοῦς), y así sucesivamente.
Pero acaso debemos dejar esto por ahora, porque dar cuenta exacta de esta cuestión sería más propio (οἰκειότερον) de otra disciplina filosófica.


Ἀλλὰ πῶς δὴ λέγεται; οὐ γὰρ ἔοικε τοῖς γε ἀπὸ τύχης ὁμωνύμοις. ἀλλ᾽ ἆρά γε τῷ ἀφ᾽ ἑνὸς εἶναι ἢ πρὸς ἓν ἅπαντα συντελεῖν, ἢ μᾶλλον κατ᾽ ἀναλογίαν; ὡς γὰρ ἐν σώματι ὄψις, ἐν ψυχῇ νοῦς, καὶ ἄλλο δὴ ἐν ἄλλῳ. [30] 
ἀλλ᾽ ἴσως ταῦτα μὲν ἀφετέον τὸ νῦν· ἐξακριβοῦν γὰρ ὑπὲρ αὐτῶν ἄλλης ἂν εἴη φιλοσοφίας οἰκειότερον.


{ "parrafo_nro": 20 }
Y lo mismo acerca de la idea (ἰδέας), pues si lo que se predica en común como bien fuera algo uno, o algo separado (χωριστὸν) que existiera por sí mismo (καθ᾽ αὑτό), el hombre no podría realizarlo (πρακτὸν) ni adquirirlo; y buscamos (ζητεῖται) algo de esta índole.

ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς ἰδέας· εἰ γὰρ καὶ ἔστιν ἕν τι τὸ κοινῇ κατηγορούμενον ἀγαθὸν ἢ χωριστὸν αὐτό τι καθ᾽ αὑτό, δῆλον ὡς οὐκ ἂν εἴη πρακτὸν οὐδὲ κτητὸν ἀνθρώπῳ· νῦν δὲ τοιοῦτόν τι [35] ζητεῖται.


{ "parrafo_nro": 21 }
Acaso podría pensar alguien que sería muy útil conocerlo (γνωρίζειν αὐτὸ) para alcanzar los bienes (ἀγαθῶν) que se pueden adquirir y realizar, porque teniendo este modelo conoceremos (εἰσόμεθα) también mejor nuestros bienes (ἡμῖν ἀγαθά), y conociéndolos los lograremos.
Este razonamiento (λόγος) ofrece, sin duda, cierta verosimilitud; pero parece discordar de las ciencias: todas, en efecto, aspiran (ἐφιέμεναι) a algún bien (ἀγαθοῦ) y buscando lo que les falta, dejan de lado el conocimiento (γνῶσιν) del bien mismo. Y en verdad no es razonable (οὐκ εὔλογον) que todos los técnicos desconozcan una ayuda tan importante y ni siquiera la busquen. Y además no puede comprenderse (ἄπορον) qué provecho sacará para su arte (τέχνην) el tejedor o el carpintero de conocer (εἰδὼς) el bien en sí, o cómo podrá ser mejor médico o mejor general el que haya contemplado (τεθεαμένος) esta idea. Es evidente que el médico ni siquiera considera así la salud (ἰατρός), sino la salud del hombre, y probablemente más aún la de este hombre, ya que cura a cada individuo.
Y baste con lo dicho sobre estas cosas.

τάχα δέ τῳ δόξειεν ἂν βέλτιον εἶναι γνωρίζειν αὐτὸ 1097a [1] πρὸς τὰ κτητὰ καὶ πρακτὰ τῶν ἀγαθῶν· οἷον γὰρ παράδειγμα τοῦτ᾽ ἔχοντες μᾶλλον εἰσόμεθα καὶ τὰ ἡμῖν ἀγαθά, κἂν εἰδῶμεν, ἐπιτευξόμεθα αὐτῶν.
πιθανότητα μὲν οὖν τινα ἔχει ὁ λόγος, ἔοικε δὲ ταῖς ἐπιστήμαις διαφωνεῖν· [5] πᾶσαι γὰρ ἀγαθοῦ τινὸς ἐφιέμεναι καὶ τὸ ἐνδεὲς ἐπιζητοῦσαι παραλείπουσι τὴν γνῶσιν αὐτοῦ. καίτοι βοήθημα τηλικοῦτον τοὺς τεχνίτας ἅπαντας ἀγνοεῖν καὶ μηδ᾽ ἐπιζητεῖν οὐκ εὔλογον. ἄπορον δὲ καὶ τί ὠφεληθήσεται ὑφάντης ἢ τέκτων πρὸς τὴν αὑτοῦ τέχνην εἰδὼς τὸ αὐτὸ τοῦτο ἀγαθόν, [10] ἢ πῶς ἰατρικώτερος ἢ στρατηγικώτερος ἔσται ὁ τὴν ἰδέαν αὐτὴν τεθεαμένος. φαίνεται μὲν γὰρ οὐδὲ τὴν ὑγίειαν οὕτως ἐπισκοπεῖν ὁ ἰατρός, ἀλλὰ τὴν ἀνθρώπου, μᾶλλον δ᾽ ἴσως τὴν τοῦδε· καθ᾽ ἕκαστον γὰρ ἰατρεύει. 
καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον εἰρήσθω.




 

7
──────────────────────────────────────────────────────────

{ "parrafo_nro": 22, "tags": [{"rol": "define", "eje": "agathon", "nota": "definición finalista reforzada por el ergon", "peso": 0.7}] }
Volvamos de nuevo al bien que buscamos (ζητούμενον ἀγαθόν) para preguntarnos qué es. Porque parece que es distinto en cada actividad (πράξει) y en cada arte (τέχνῃ); en efecto, es uno en la medicina, otro en la estrategia, y así en las demás. Pero ¿qué es el bien de cada una (ἑκάστης τἀγαθόν)? ¿No es aquello en vista de lo cual se hacen las demás cosas? En la medicina es la salud; en la estrategia, la victoria (νίκη); en la arquitectura, la casa; en otros casos otras cosas, y en toda acción (πράξει) y decisión (προαιρέσει) es el fin (τέλος), pues todos hacen las demás cosas en vista de él. De modo que si hay algún fin (τέλος) de todos los actos (πρακτῶν ἁπάντων), éste será el bien realizable (πρακτὸν ἀγαθόν), y éstos si hay varios.
Nuestro razonamiento, después de muchos rodeos, vuelve al mismo punto; pero intentemos aclarar más esto. Puesto que parece que los fines (τέλη) son varios y algunos de éstos los elegimos (αἱρούμεθά) por otros, como la riqueza (πλοῦτον), las flautas y en general los instrumentos (ὄργανα), es evidente que no todos son perfectos (τέλεια), pero lo mejor (ἄριστον) parece ser algo perfecto (τέλειόν); de suerte que si sólo hay un bien perfecto (μόνον τέλειον), ése será el que buscamos, y si hay varios, el más perfecto (τελειότατον) de ellos.

[15] Πάλιν δ᾽ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ ζητούμενον ἀγαθόν, τί ποτ᾽ ἂν εἴη. φαίνεται μὲν γὰρ ἄλλο ἐν ἄλλῃ πράξει καὶ τέχνῃ· ἄλλο γὰρ ἐν ἰατρικῇ καὶ στρατηγικῇ καὶ ταῖς λοιπαῖς ὁμοίως. τί οὖν ἑκάστης τἀγαθόν; ἢ οὗ χάριν τὰ λοιπὰ πράττεται; τοῦτο δ᾽ ἐν ἰατρικῇ μὲν ὑγίεια, ἐν στρατηγικῇ [20] δὲ νίκη, ἐν οἰκοδομικῇ δ᾽ οἰκία, ἐν ἄλλῳ δ᾽ ἄλλο, ἐν ἁπάσῃ δὲ πράξει καὶ προαιρέσει τὸ τέλος· τούτου γὰρ ἕνεκα τὰ λοιπὰ πράττουσι πάντες. ὥστ᾽ εἴ τι τῶν πρακτῶν ἁπάντων ἐστὶ τέλος, τοῦτ᾽ ἂν εἴη τὸ πρακτὸν ἀγαθόν, εἰ δὲ πλείω, ταῦτα.
Μεταβαίνων δὴ ὁ λόγος εἰς ταὐτὸν ἀφῖκται· τοῦτο [25] δ᾽ ἔτι μᾶλλον διασαφῆσαι πειρατέον. ἐπεὶ δὲ πλείω φαίνεται τὰ τέλη, τούτων δ᾽ αἱρούμεθά τινα δι᾽ ἕτερον, οἷον πλοῦτον αὐλοὺς καὶ ὅλως τὰ ὄργανα, δῆλον ὡς οὐκ ἔστι πάντα τέλεια· τὸ δ᾽ ἄριστον τέλειόν τι φαίνεται. ὥστ᾽ εἰ μέν ἐστιν ἕν τι μόνον τέλειον, τοῦτ᾽ ἂν εἴη τὸ ζητούμενον, [30] εἰ δὲ πλείω, τὸ τελειότατον τούτων.


{ "parrafo_nro": 23, "tags": [{"rol": "define", "eje": "teleios", "peso": 0.8}, {"rol": "afirma", "eje1": "teleios", "eje2": "eudaimonia", "tipo": "es_propiedad_de", "peso": 0.8}] }
Llamamos más perfecto (τελειότερον) a lo que se busca por sí mismo (καθ᾽ αὑτὸ διωκτὸν) que a lo que lo es por otra cosa, y a lo que nunca se elige (αἱρετὸν) por otra cosa (δι᾽ ἄλλο), más que a lo que se elige tanto por sí mismo como por otra cosa, y sin más (ἁπλῶς), perfecto (τέλειον) lo que siempre (ἀεὶ) se elige por sí mismo y nunca por otra cosa.
Y tal parece ser la felicidad (εὐδαιμονία), más que ninguna otra cosa; pues la elegimos (αἱρούμεθα) siempre por ella misma y nunca por otra cosa, mientras que el honor (τιμὴν), el placer (ἡδονὴν), el entendimiento (νοῦν) y toda virtud los elegimos (αἱρούμεθα) ciertamente también por sí mismos —pues aunque nada resultara de ellos, elegiríamos (ἑλοίμεθ᾽ ἄν) igual cada uno de ellos—, pero también los elegimos por la felicidad (εὐδαιμονίας), suponiendo que a través de ellos seremos felices (εὐδαιμονήσειν). En cambio, nadie elige (αἱρεῖται) la felicidad (εὐδαιμονίαν) por estas cosas, ni en absoluto por otra.

τελειότερον δὲ λέγομεν τὸ καθ᾽ αὑτὸ διωκτὸν τοῦ δι᾽ ἕτερον καὶ τὸ μηδέποτε δι᾽ ἄλλο αἱρετὸν τῶν <καὶ> καθ᾽ αὑτὰ καὶ δι᾽ αὐτὸ αἱρετῶν, καὶ ἁπλῶς δὴ τέλειον τὸ καθ᾽ αὑτὸ αἱρετὸν ἀεὶ καὶ μηδέποτε δι᾽ ἄλλο.
τοιοῦτον δ᾽ ἡ εὐδαιμονία μάλιστ᾽ εἶναι δοκεῖ· 1097b [1] Ταύτην γὰρ αἱρούμεθα ἀεὶ δι᾽ αὐτὴν καὶ οὐδέποτε δι᾽ ἄλλο, τιμὴν δὲ καὶ ἡδονὴν καὶ νοῦν καὶ πᾶσαν ἀρετὴν αἱρούμεθα μὲν καὶ δι᾽ αὐτά —μηθενὸς γὰρ ἀποβαίνοντος ἑλοίμεθ᾽ (también proviene de αἱρέω) ἂν ἕκαστον αὐτῶν—, αἱρούμεθα δὲ καὶ τῆς εὐδαιμονίας χάριν, [5] διὰ τούτων ὑπολαμβάνοντες εὐδαιμονήσειν. τὴν δ᾽ εὐδαιμονίαν οὐδεὶς αἱρεῖται τούτων χάριν, οὐδ᾽ ὅλως δι᾽ ἄλλο.


{ "parrafo_nro": 24, "tags": [{"rol": "define", "eje": "autarkeia", "peso": 0.8}, {"rol": "afirma", "eje1": "autarkeia", "eje2": "eudaimonia", "tipo": "es_propiedad_de", "peso": 0.8}] }
Parece que también ocurre lo mismo con la autarquía (αὐταρκείας), pues el bien perfecto (τέλειον ἀγαθὸν) parece ser autosuficiente (αὔταρκες). Pero no entendemos (λέγομεν) por autosuficiencia (αὔταρκες) el vivir para sí sólo una vida solitaria (βίον μονώτην), sino también para los padres y los hijos y la mujer, y en general para los amigos y conciudadanos, puesto que el hombre es por naturaleza (φύσει) una realidad social (πολιτικὸν). No obstante, hay que tomar esto dentro de ciertos límites, pues extendiéndolo a los padres y a los descendientes y a los amigos de los amigos, se iría hasta el infinito (εἰς ἄπειρον πρόεισιν). Esta cuestión la examinaremos después.
Estimemos (τίθεμεν) autosuficiente (αὔταρκες) lo que por sí solo hace digna de elección (αἱρετὸν) la vida (βίον) y no necesita (ἐνδεᾶ) nada; y pensamos (οἰόμεθα) que tal es la felicidad (εὐδαιμονίαν). Es lo más digno de elección (αἱρετωτάτην) de todo, aun sin añadirle nada; porque es evidente que resultaría más digno de elección si se le pudiera añadir el más pequeño de los bienes, pues lo agregado resultaría una superabundancia de bienes (ἀγαθῶν), y entre los bienes, el mayor (μεῖζον) es siempre más digno de elección.
Parece, pues, que la felicidad (εὐδαιμονία) es algo perfecto (τέλειον) y autosuficiente (αὔταρκες), ya que es el fin (τέλος) de los actos (τῶν πρακτῶν).

φαίνεται δὲ καὶ ἐκ τῆς  τὸ αὐτὸ συμβαὐταρκείαςαίνειν· τὸ γὰρ τέλειον ἀγαθὸν αὔταρκες εἶναι δοκεῖ. τὸ δ᾽ αὔταρκες λέγομεν οὐκ αὐτῷ μόνῳ, τῷ ζῶντι βίον μονώτην, ἀλλὰ καὶ γονεῦσι [10] καὶ τέκνοις καὶ γυναικὶ καὶ ὅλως τοῖς φίλοις καὶ πολίταις, ἐπειδὴ φύσει πολιτικὸν ὁ ἄνθρωπος. τούτων δὲ ληπτέος ὅρος τις· ἐπεκτείνοντι γὰρ ἐπὶ τοὺς γονεῖς καὶ τοὺς ἀπογόνους καὶ τῶν φίλων τοὺς φίλους εἰς ἄπειρον πρόεισιν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν εἰσαῦθις ἐπισκεπτέον·
τὸ δ᾽ αὔταρκες τίθεμεν ὃ μονούμενον [15] αἱρετὸν ποιεῖ τὸν βίον καὶ μηδενὸς ἐνδεᾶ· τοιοῦτον δὲ τὴν εὐδαιμονίαν οἰόμεθα εἶναι· ἔτι δὲ πάντων αἱρετωτάτην μὴ συναριθμουμένην--συναριθμουμένην δὲ δῆλον ὡς αἱρετωτέραν μετὰ τοῦ ἐλαχίστου τῶν ἀγαθῶν· ὑπεροχὴ γὰρ ἀγαθῶν γίνεται τὸ προστιθέμενον, ἀγαθῶν δὲ τὸ μεῖζον αἱρετώτερον ἀεί. [20] 
τέλειον δή τι φαίνεται καὶ αὔταρκες ἡ εὐδαιμονία, τῶν πρακτῶν οὖσα τέλος.


{ "parrafo_nro": 25, "tags": [{"rol": "define", "eje": "ergon", "peso": 0.4}, {"rol": "afirma", "eje1": "eudaimonia", "eje2": "ariston", "tipo": "es", "peso": 0.8}, {"rol": "afirma", "eje1": "ergon", "eje2": "agathon", "tipo": "es_un", "peso": 0.8}, {"rol": "faq", "eje": "ariston", "pregunta": "cómo se determina el bien supremo práctico de un ente?", "rta": "definir ergon y actualizar con areté total", "peso": 0.9}] }
Pero tal vez parece cierto y reconocido que la felicidad (εὐδαιμονίαν) es lo mejor (ἄριστον), y, sin embargo, sería deseable mostrar con mayor claridad qué es (τί ἐστιν). Acaso se lograría esto si se comprendiera la función (ἔργον) del hombre. En efecto, del mismo modo que en el caso de un flautista, de un escultor y de todo artífice (τεχνίτῃ), y en general de los que hacen alguna obra (ἔργον) o actividad (πρᾶξις), parece que lo bueno (ἀγαθὸν) y el bien (τὸ εὖ) están en la función (ἔργῳ), así parecerá también en el caso del hombre si hay alguna función que le sea propia (ἔργον αὐτοῦ).

Ἀλλ᾽ ἴσως τὴν μὲν εὐδαιμονίαν τὸ ἄριστον λέγειν ὁμολογούμενόν τι φαίνεται, ποθεῖται δ᾽ ἐναργέστερον τί ἐστιν ἔτι λεχθῆναι. τάχα δὴ γένοιτ᾽ ἂν τοῦτ᾽, εἰ ληφθείη τὸ ἔργον [25] τοῦ ἀνθρώπου. ὥσπερ γὰρ αὐλητῇ καὶ ἀγαλματοποιῷ καὶ παντὶ τεχνίτῃ, καὶ ὅλως ὧν ἔστιν ἔργον τι καὶ πρᾶξις, ἐν τῷ ἔργῳ δοκεῖ τἀγαθὸν εἶναι καὶ τὸ εὖ, οὕτω δόξειεν ἂν καὶ ἀνθρώπῳ, εἴπερ ἔστι τι ἔργον αὐτοῦ.


{ "parrafo_nro": 26 }
¿Habrá algunas obras (ἔργα) y actividades (πράξεις) propias del carpintero y del zapatero, pero ninguna del hombre, sino que será éste naturalmente inactivo (ἀργὸν πέφυκεν)? O en cambio, así como parece que hay alguna función propia (ἔργον) del ojo y de la mano y del pie, y en general de cada uno de los miembros, ¿se atribuirá al hombre alguna función (ἔργον) aparte de éstas? ¿Y cuál será ésta finalmente? Porque el vivir (ζῆν) parece también común a las plantas, y se busca lo propio (τὸ ἴδιον). Hay que dejar de lado, por tanto, la vida de nutrición y crecimiento (θρεπτικὴν καὶ τὴν αὐξητικὴν ζωήν). Vendría después la sensitiva (αἰσθητική), pero parece que también ésta es común al caballo, al buey y a todo animal (ζῴῳ).
Queda, por último, cierta vida activa (πρακτική) propia del ente que tiene razón (λόγον); y éste, por una parte, obedece (ἐπιπειθὲς) a la razón; por otra parte, la posee y piensa (ἔχον καὶ διανοούμενον). Y como esta actividad se dice de dos maneras, hay que tomarla en acto (κατ᾽ ἐνέργειαν), pues parece que se dice primariamente (κυριώτερον λέγεσθαι) ésta.

πότερον οὖν τέκτονος μὲν καὶ σκυτέως ἔστιν ἔργα τινὰ καὶ πράξεις, ἀνθρώπου δ᾽ [30] οὐδέν ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀργὸν πέφυκεν; ἢ καθάπερ ὀφθαλμοῦ καὶ χειρὸς καὶ ποδὸς καὶ ὅλως ἑκάστου τῶν μορίων φαίνεταί τι ἔργον, οὕτω καὶ ἀνθρώπου παρὰ πάντα ταῦτα θείη τις ἂν ἔργον τι; τί οὖν δὴ τοῦτ᾽ ἂν εἴη ποτέ; τὸ μὲν γὰρ ζῆν κοινὸν εἶναι φαίνεται καὶ τοῖς φυτοῖς, ζητεῖται δὲ τὸ ἴδιον. 1098a [1] ἀφοριστέον ἄρα τήν τε θρεπτικὴν καὶ τὴν αὐξητικὴν ζωήν. ἑπομένη δὲ αἰσθητική τις ἂν εἴη, φαίνεται δὲ καὶ αὐτὴ κοινὴ καὶ ἵππῳ καὶ βοῒ καὶ παντὶ ζῴῳ. 
λείπεται δὴ πρακτική τις τοῦ λόγον ἔχοντος· τούτου δὲ τὸ μὲν ὡς ἐπιπειθὲς λόγῳ, τὸ δ᾽ ὡς [5] ἔχον καὶ διανοούμενον. διττῶς δὲ καὶ ταύτης λεγομένης τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν θετέον· κυριώτερον γὰρ αὕτη δοκεῖ λέγεσθαι.


{ "parrafo_nro": 27, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "ergon", "pregunta": "cuál es el ergon del ser humano?", "peso": 0.9}, {"eje": "arete", "sentido": "dianoetica", "peso_sentido": 0.7}, {"eje": "arete", "sentido": "etica", "peso_sentido": 0.3}] }
Y si la función propia (ἔργον) del hombre es una actividad del alma (ψυχῆς ἐνέργεια) según la razón (κατὰ λόγον) o no desprovista de razón, y por otra parte decimos que esta función (ἔργον) es especificamente propia del hombre y del hombre virtuoso (σπουδαίου), como el tocar la cítara es propio de un citarista y de un buen citarista, y así en todas las cosas, añadiéndose a la obra (ἔργον) la excelencia de la virtud (ἀρετὴν) —pues es propio del citarista tocar la cítara, y del buen citarista tocarla bien—, siendo esto así, decimos que la función (ἔργον) del hombre es una cierta vida (ζωήν τινα), y ésta una actividad del alma (ψυχῆς ἐνέργειαν) y acciones razonables (πράξεις μετὰ λόγου), y la del hombre virtuoso (σπουδαίου) estas mismas cosas bien y noblemente (εὖ καὶ καλῶς), y cada una se realiza bien (εὖ) según la virtud adecuada (οἰκείαν ἀρετὴν), y, si esto es así, el bien humano es una actividad del alma (ψυχῆς ἐνέργεια) conforme a la virtud (κατ᾽ ἀρετήν), y si las virtudes son varias, conforme a la mejor y más perfecta (ἀρίστην καὶ τελειοτάτην), y además en una vida entera (ἐν βίῳ τελείῳ).
Porque una golondrina no hace verano, ni un solo día, y así tampoco hace bienaventurado y feliz un solo día o un poco tiempo.

εἰ δ᾽ ἐστὶν ἔργον ἀνθρώπου ψυχῆς ἐνέργεια κατὰ λόγον ἢ μὴ ἄνευ λόγου, τὸ δ᾽ αὐτό φαμεν ἔργον εἶναι τῷ γένει τοῦδε καὶ τοῦδε σπουδαίου, ὥσπερ κιθαριστοῦ καὶ σπουδαίου [10] κιθαριστοῦ, καὶ ἁπλῶς δὴ τοῦτ᾽ ἐπὶ πάντων, προστιθεμένης τῆς κατὰ τὴν ἀρετὴν ὑπεροχῆς πρὸς τὸ ἔργον· —κιθαριστοῦ μὲν γὰρ κιθαρίζειν, σπουδαίου δὲ τὸ εὖ—· εἰ δ᾽ οὕτως, [ἀνθρώπου δὲ τίθεμεν ἔργον ζωήν τινα, ταύτην δὲ ψυχῆς ἐνέργειαν καὶ πράξεις μετὰ λόγου, σπουδαίου δ᾽ ἀνδρὸς εὖ ταῦτα καὶ [15] καλῶς, ἕκαστον δ᾽ εὖ κατὰ τὴν οἰκείαν ἀρετὴν ἀποτελεῖται· εἰ δ᾽ οὕτω,] τὸ ἀνθρώπινον ἀγαθὸν ψυχῆς ἐνέργεια γίνεται κατ᾽ ἀρετήν, εἰ δὲ πλείους αἱ ἀρεταί, κατὰ τὴν ἀρίστην καὶ τελειοτάτην. Ἔτι δ᾽ ἐν βίῳ τελείῳ.
μία γὰρ χελιδὼν ἔαρ οὐ ποιεῖ, οὐδὲ μία ἡμέρα· οὕτω δὲ οὐδὲ μακάριον καὶ εὐδαίμονα [20] μία ἡμέρα οὐδ᾽ ὀλίγος χρόνος.


{ "parrafo_nro": 28 }
Quede, pues, descrito de esta manera el bien (ἀγαθὸν), ya que acaso se debe hacer su bosquejo general (ὑποτυπῶσαι) antes de describirlo detalladamente. Parece, incluso, que cualquiera podría continuar (προαγαγεῖν) y articular completamente lo que está diestramente bosquejado, y que el tiempo es en estas cosas buen inventor o colaborador (συνεργὸς). De ahí han surgido también los progresos de las artes, pues cualquiera puede añadir lo que falta.
Pero es menester también recordar lo que llevamos dicho, y no buscar el rigor (ἀκρίβειαν) del mismo modo en todas las cuestiones (ἐπιζητεῖν), sino en cada una según la materia propuesta (ὑποκειμένην ὕλην) y en la medida propia de aquella investigación (μεθόδῳ). En efecto, el carpintero y el geómetra buscan de distinta manera el ángulo recto: el uno en la medida en que es útil (χρησίμη) para su obra (ἔργον); el otro busca qué es (τί ἐστιν) o qué propiedades tiene (ποῖόν τι), pues es contemplador (θεατὴς) de la verdad. Lo mismo se ha de hacer en las demás cosas para que lo accesorio (πάρεργα) no exceda de las obras mismas (ἔργων πλείω).
Tampoco se ha de exigir la causa (αἰτίαν) por igual en todas las cuestiones: bastará en algunas mostrar claramente el qué, como cuando se trate de los principios (ἀρχάς), pues el qué es primero (πρῶτον) y principio (ἀρχή). Y de los principios, unos se contemplan por inducción (ἐπαγωγῇ), otros por percepción (αἰσθήσει), otros mediante cierto hábito (ἐθισμῷ), y otros de diversas maneras. Por tanto, se ha de procurar ir a su encuentro según la naturaleza (πεφύκασιν) de cada uno, y se ha de poner el mayor esmero en definirlos diestramente (διορισθῶσι καλῶς), pues tienen gran importancia para lo que sigue.
Parece, en efecto, que el principio (ἀρχή) es más de la mitad del todo (Hes.), y que por él se aclaran (συμφανῆ γίνεσθαι) muchas de las cosas que se buscan.

Περιγεγράφθω μὲν οὖν τἀγαθὸν ταύτῃ· δεῖ γὰρ ἴσως ὑποτυπῶσαι πρῶτον, εἶθ᾽ ὕστερον ἀναγράψαι. δόξειε δ᾽ ἂν παντὸς εἶναι προαγαγεῖν καὶ διαρθρῶσαι τὰ καλῶς ἔχοντα τῇ περιγραφῇ, καὶ ὁ χρόνος τῶν τοιούτων εὑρετὴς ἢ συνεργὸς ἀγαθὸς εἶναι· ὅθεν καὶ τῶν τεχνῶν [25] γεγόνασιν αἱ ἐπιδόσεις· παντὸς γὰρ προσθεῖναι τὸ ἐλλεῖπον.
μεμνῆσθαι δὲ καὶ τῶν προειρημένων χρή, καὶ τὴν ἀκρίβειαν μὴ ὁμοίως ἐν ἅπασιν ἐπιζητεῖν, ἀλλ᾽ ἐν ἑκάστοις κατὰ τὴν ὑποκειμένην ὕλην καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐφ᾽ ὅσον οἰκεῖον τῇ μεθόδῳ. καὶ γὰρ τέκτων καὶ γεωμέτρης διαφερόντως [30] ἐπιζητοῦσι τὴν ὀρθήν· ὃ μὲν γὰρ ἐφ᾽ ὅσον χρησίμη πρὸς τὸ ἔργον, ὃ δὲ τί ἐστιν ἢ ποῖόν τι· θεατὴς γὰρ τἀληθοῦς. τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ποιητέον, ὅπως μὴ τὰ πάρεργα τῶν ἔργων πλείω γίνηται. 1098b [1]
οὐκ ἀπαιτητέον δ᾽ οὐδὲ τὴν αἰτίαν ἐν ἅπασιν ὁμοίως, ἀλλ᾽ ἱκανὸν ἔν τισι τὸ ὅτι δειχθῆναι καλῶς, οἷον καὶ περὶ τὰς ἀρχάς· τὸ δ᾽ ὅτι πρῶτον καὶ ἀρχή. τῶν ἀρχῶν δ᾽ αἳ μὲν ἐπαγωγῇ θεωροῦνται, αἳ δ᾽ αἰσθήσει, αἳ δ᾽ ἐθισμῷ τινί, καὶ ἄλλαι δ᾽ ἄλλως. μετιέναι [5] δὲ πειρατέον ἑκάστας ᾗ πεφύκασιν, καὶ σπουδαστέον ὅπως διορισθῶσι καλῶς· μεγάλην γὰρ ἔχουσι ῥοπὴν πρὸς τὰ ἑπόμενα.
δοκεῖ γὰρ πλεῖον ἢ ἥμισυ τοῦ παντὸς εἶναι ἡ ἀρχή, καὶ πολλὰ συμφανῆ γίνεσθαι δι᾽ αὐτῆς τῶν ζητουμένων.


8 
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 29 }
Se ha de considerar, por tanto, el principio (περὶ αὐτῆς: ἀρχή) no sólo desde nuestra conclusión y nuestras premisas, sino también de lo que se dice sobre él (λεγομένων περὶ αὐτῆς), pues con lo que es verdad concuerdan todos los datos (συνᾴδει τὰ ὑπάρχοντα), pero con lo falso pronto discrepan (διαφωνεῖ).

Σκεπτέον δὲ περὶ αὐτῆς οὐ μόνον ἐκ τοῦ συμπεράσματος [10] καὶ ἐξ ὧν ὁ λόγος, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν λεγομένων περὶ αὐτῆς· τῷ μὲν γὰρ ἀληθεῖ πάντα συνᾴδει τὰ ὑπάρχοντα, τῷ δὲ ψευδεῖ ταχὺ διαφωνεῖ τἀληθές.


{ "parrafo_nro": 30, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "agathon", "pregunta": "cuáles son las tres clases de bienes?", "peso": 0.9}, {"rol": "faq", "eje": "eudaimonia", "pregunta": "cuáles son los requisitos de la felicidad?", "peso": 0.9}, {"eje": "arete", "sentido": "dianoetica", "peso_sentido": 0.7}, {"eje": "arete", "sentido": "etica", "peso_sentido": 0.3}] }
Divididos, pues, los bienes en tres clases, los llamados exteriores (ἐκτὸς), los del alma (ψυχὴν) y los del cuerpo (σῶμα), decimos que los del alma son los primarios y más propiamente bienes (κυριώτατα καὶ μάλιστα ἀγαθά), y las acciones (πράξεις) y actividades (ἐνεργείας) anímicas las referimos al alma. Esta opinión (δόξαν) es antigua, y están de acuerdo con ella los que filosofan, de suerte que probablemente tenemos razón al adoptarla. Es también exacta (ὀρθῶς) en cuanto se dice que el fin (τέλος) consiste en ciertas acciones y actividades, y esto ocurre con los bienes del alma y no con los exteriores. Concuerda (συνᾴδει) también con nuestro razonamiento (λόγῳ) el que el hombre feliz (εὐδαίμονα) vive bien (εὖ ζῆν) y obra bien (εὖ πράττειν), pues se dice que viene a ser una buena vida y buena conducta (εὐζωία καὶ εὐπραξία).
Es claro, además, que lo que hemos dicho incluye todos los requisitos de la felicidad. En efecto, a unos les parece que es la virtud (ἀρετὴ), a otros la prudencia (φρόνησις), a otros cierta sabiduría (σοφία), a otros estas mismas cosas o alguna de ellas, acompañadas de placer o no desprovistas de placer (ἡδονῆς); otros incluyen además en ella la prosperidad exterior (ἐκτὸς εὐετηρίαν). De estas opiniones, unas son sostenidas por muchos y antiguos; otras, por unos pocos hombres ilustres (ὀλίγοι καὶ ἔνδοξοι ἄνδρες), y es razonable suponer que ni unos ni otros se han equivocado (διαμαρτάνειν) en todo por completo, sino que en algún punto o en la mayor parte de ellos han pensado rectamente (κατορθοῦν).

νενεμημένων δὴ τῶν ἀγαθῶν τριχῇ, καὶ τῶν μὲν ἐκτὸς λεγομένων τῶν δὲ περὶ ψυχὴν καὶ σῶμα, τὰ περὶ ψυχὴν κυριώτατα λέγομεν καὶ [15] μάλιστα ἀγαθά, τὰς δὲ πράξεις καὶ τὰς ἐνεργείας τὰς ψυχικὰς περὶ ψυχὴν τίθεμεν. ὥστε καλῶς ἂν λέγοιτο κατά γε ταύτην τὴν δόξαν παλαιὰν οὖσαν καὶ ὁμολογουμένην ὑπὸ τῶν φιλοσοφούντων. ὀρθῶς δὲ καὶ ὅτι πράξεις τινὲς λέγονται καὶ ἐνέργειαι τὸ τέλος· οὕτω γὰρ τῶν περὶ ψυχὴν ἀγαθῶν [20] γίνεται καὶ οὐ τῶν ἐκτός. συνᾴδει δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὸ εὖ ζῆν καὶ τὸ εὖ πράττειν τὸν εὐδαίμονα· σχεδὸν γὰρ εὐζωία τις εἴρηται καὶ εὐπραξία.
φαίνεται δὲ καὶ τὰ ἐπιζητούμενα τὰ περὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἅπανθ᾽ ὑπάρχειν τῷ λεχθέντι. τοῖς μὲν γὰρ ἀρετὴ τοῖς δὲ φρόνησις ἄλλοις δὲ σοφία τις εἶναι δοκεῖ, [25] τοῖς δὲ ταῦτα ἢ τούτων τι μεθ᾽ ἡδονῆς ἢ οὐκ ἄνευ ἡδονῆς· ἕτεροι δὲ καὶ τὴν ἐκτὸς εὐετηρίαν συμπαραλαμβάνουσιν. τούτων δὲ τὰ μὲν πολλοὶ καὶ παλαιοὶ λέγουσιν, τὰ δὲ ὀλίγοι καὶ ἔνδοξοι ἄνδρες· οὐδετέρους δὲ τούτων εὔλογον διαμαρτάνειν τοῖς ὅλοις, ἀλλ᾽ ἕν γέ τι ἢ καὶ τὰ πλεῖστα κατορθοῦν.

{ "parrafo_nro": 31 }
Nuestro razonamiento está de acuerdo (συνῳδός) con los que dicen que la felicidad consiste en la virtud (ἀρετὴν) o en una cierta virtud, pues de esta es propia la actividad (ἐνέργεια) conforme a ella misma (κατ᾽ αὐτὴν: ἀρετὴ). Pero probablemente hay no poca diferencia entre poner (ὑπολαμβάνειν) el máximo bien (τὸ ἄριστον) en una posesión o un uso (κτήσει ἢ χρήσει), en una disposición habitual (ἕξει) o una actividad (ἐνεργείᾳ). Porque la disposición que se posee (ἕξιν ... ὑπάρχουσαν) puede no producir ningún bien (μηδὲν ἀγαθὸν), como en el que duerme o está de cualquier otro modo inactivo (ἐξηργηκότι), mientras que con la actividad (ἐνέργειαν) esto no es posible, ya que ésta actuará necesariamente (ἀνάγκης) y actuará bien (εὖ πράξει).
Del mismo modo que en los juegos olímpicos no son los más hermosos ni los más fuertes (οἱ κάλλιστοι καὶ ἰσχυρότατοι) los que alcanzan la corona (στεφανοῦνται), sino los que compiten —pues entre éstos algunos vencen (νικῶσιν)—, así también las cosas nobles y buenas que hay en la vida (βίῳ) sólo las alcanzan los que actúan certeramente (οἱ πράττοντες ὀρθῶς); y la vida (βίος) de éstos es agradable por sí misma (καθ᾽ αὑτὸν ἡδύς).

[30] Τοῖς μὲν οὖν λέγουσι τὴν ἀρετὴν ἢ ἀρετήν τινα συνῳδός ἐστιν ὁ λόγος· ταύτης γάρ ἐστιν ἡ κατ᾽ αὐτὴν ἐνέργεια. διαφέρει δὲ ἴσως οὐ μικρὸν ἐν κτήσει ἢ χρήσει τὸ ἄριστον ὑπολαμβάνειν, καὶ ἐν ἕξει ἢ ἐνεργείᾳ. τὴν μὲν γὰρ ἕξιν ἐνδέχεται μηδὲν ἀγαθὸν ἀποτελεῖν ὑπάρχουσαν, 1099a [1] οἷον τῷ καθεύδοντι ἢ καὶ ἄλλως πως ἐξηργηκότι, τὴν δ᾽ ἐνέργειαν οὐχ οἷόν τε· πράξει γὰρ ἐξ ἀνάγκης, καὶ εὖ πράξει.
ὥσπερ δ᾽ Ὀλυμπίασιν οὐχ οἱ κάλλιστοι καὶ ἰσχυρότατοι στεφανοῦνται ἀλλ᾽ [5] οἱ ἀγωνιζόμενοι (τούτων γάρ τινες νικῶσιν), οὕτω καὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ καλῶν κἀγαθῶν οἱ πράττοντες ὀρθῶς ἐπήβολοι γίνονται. Ἔστι δὲ καὶ ὁ βίος αὐτῶν καθ᾽ αὑτὸν ἡδύς.


{ "parrafo_nro": 32, "tags": [{"eje": "arete"}] }
Porque el deleitarse es algo anímico (ψυχικῶν), y para cada uno placentero es de lo que se dice aficionado, como el caballo para el aficionado a caballos, el espectáculo para el aficionado a espectáculos, y del mismo modo también las cosas justas (τὰ δίκαια) para el que ama la justicia (φιλοδικαίῳ), y en general las cosas conformes a la virtud (τὰ κατ᾽ ἀρετὴν) para el que ama la virtud (φιλαρέτῳ).
Los placeres (ἡδέα) de la mayoría de los hombres están en pugna porque no lo son por naturaleza (μὴ φύσει εἶναι), mientras que para los inclinados a las cosas nobles (φιλοκάλοις) son agradables (ἡδεῖαι) las cosas que son por naturaleza agradables (ἡδέα). Tales son las acciones de acuerdo con la virtud (κατ᾽ ἀρετὴν πράξεις), de suerte que son agradables (ἡδεῖαι) para ellos y por sí mismas. La vida (βίος) de éstos, por consiguiente, no necesita en modo alguno del placer (ἡδονῆς) como de una especie de añadidura, sino que tiene el placer (ἔχειἐν ἡδονὴν) en sí misma. Es más, ni siquiera es bueno (ἀγαθὸς) el que no se complace en las nobles acciones (καλαῖς πράξεσιν), y nadie llamaría justo al que no se complace en la práctica de la justicia (δικαιοπραγεῖν), ni libre al que no se goza en las acciones liberales (ἐλευθερίοις πράξεσιν) y del mismo modo en todo lo demás. Si esto es así, las acciones (πράξεις) de acuerdo con la virtud (κατ᾽ ἀρετὴν) serán por sí mismas agradables (καθ᾽ αὑτὰς ἡδεῖαι).
Pero, además, son también buenas (ἀγαθαί) y nobles (καλαί), y cada una de ellas en sumo grado, si es que juzga rectamente (καλῶς κρίνει) acerca de ellas el hombre virtuoso (σπουδαῖος); y juzga como ya hemos dicho. Por tanto, lo mejor (ἄριστον), lo más noble (κάλλιστον) y lo más agradable (ἥδιστον) es la felicidad y estas cosas no están separadas (διώρισται) como dice el epigrama de Delos:
Lo más noble es lo más justo; lo mejor, la buena salud (ὑγιαίνειν); 
lo más agradable por naturaleza, alcanzar lo que se ama (οὗ τις ἐρᾷ … τυχεῖν).
Pues todo ello se da (ὑπάρχει) en las mejores actividades (ἀρίσταις ἐνεργείαις); y éstas, o una de ellas, la mejor (ἀρίστην), decimos que es la felicidad (εὐδαιμονίαν).

τὸ μὲν γὰρ ἥδεσθαι τῶν ψυχικῶν, ἑκάστῳ δ᾽ ἐστὶν ἡδὺ πρὸς ὃ λέγεται φιλοτοιοῦτος, οἷον ἵππος μὲν τῷ φιλίππῳ, θέαμα [10] δὲ τῷ φιλοθεώρῳ· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τὰ δίκαια τῷ φιλοδικαίῳ καὶ ὅλως τὰ κατ᾽ ἀρετὴν τῷ φιλαρέτῳ.
τοῖς μὲν οὖν πολλοῖς τὰ ἡδέα μάχεται διὰ τὸ μὴ φύσει τοιαῦτ᾽ εἶναι, τοῖς δὲ φιλοκάλοις ἐστὶν ἡδέα τὰ φύσει ἡδέα· τοιαῦται δ᾽ αἱ κατ᾽ ἀρετὴν πράξεις, ὥστε καὶ τούτοις εἰσὶν ἡδεῖαι καὶ [15] καθ᾽ αὑτάς. οὐδὲν δὴ προσδεῖται τῆς ἡδονῆς ὁ βίος αὐτῶν ὥσπερ περιάπτου τινός, ἀλλ᾽ ἔχει τὴν ἡδονὴν ἐν ἑαυτῷ. πρὸς τοῖς εἰρημένοις γὰρ οὐδ᾽ ἐστὶν ἀγαθὸς ὁ μὴ χαίρων ταῖς καλαῖς πράξεσιν· οὔτε γὰρ δίκαιον οὐθεὶς ἂν εἴποι τὸν μὴ χαίροντα τῷ δικαιοπραγεῖν, οὔτ᾽ ἐλευθέριον τὸν μὴ χαίροντα [20] ταῖς ἐλευθερίοις πράξεσιν· ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. εἰ δ᾽ οὕτω, καθ᾽ αὑτὰς ἂν εἶεν αἱ κατ᾽ ἀρετὴν πράξεις ἡδεῖαι. 
ἀλλὰ μὴν καὶ ἀγαθαί γε καὶ καλαί, καὶ μάλιστα τούτων ἕκαστον, εἴπερ καλῶς κρίνει περὶ αὐτῶν ὁ σπουδαῖος· κρίνει δ᾽ ὡς εἴπομεν. ἄριστον ἄρα καὶ κάλλιστον καὶ ἥδιστον ἡ [25] εὐδαιμονία, καὶ οὐ διώρισται ταῦτα κατὰ τὸ Δηλιακὸν ἐπίγραμμα·
κάλλιστον τὸ δικαιότατον, λῷστον δ᾽ ὑγιαίνειν·
ἥδιστον δὲ πέφυχ᾽ οὗ τις ἐρᾷ τὸ τυχεῖν.
Ἅπαντα γὰρ ὑπάρχει ταῦτα ταῖς ἀρίσταις ἐνεργείαις· ταύτας [30] δέ, ἢ μίαν τούτων τὴν ἀρίστην, φαμὲν εἶναι τὴν εὐδαιμονίαν.


{ "parrafo_nro": 33, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "eudaimonia", "pregunta": "cuáles son los requisitos de la felicidad?", "peso": 0.8}] }
Es claro, no obstante, que necesita además de los bienes exteriores (ἐκτὸς ἀγαθῶν), como dijimos; pues es imposible o no es fácil hacer lo noble (καλὰ πράττειν) cuando se está desprovisto de recursos. Muchas cosas, en efecto, se hacen, como por medio de instrumentos, mediante los amigos y la riqueza y el poder político (πολιτικῆς δυνάμεως); y la falta de algunas cosas empaña la ventura (μακάριον), y así el ilustre linaje, buenos hijos y belleza: no podría ser feliz del todo aquel cuyo aspecto fuera completamente repulsivo, o mal nacido, o solo y sin hijos, y quizá menos aún aquel cuyos hijos o amigos fueren absolutamente depravados, o, siendo buenos, hubiesen muerto.
Por consiguiente, como dijimos, la felicidad (εὐδαιμονίᾳ) parece necesitar también de esta clase de prosperidad, y por eso algunos identifican la buena suerte (εὐτυχίαν) con la felicidad; pero otros la virtud (ἀρετήν).

Φαίνεται δ᾽ ὅμως καὶ τῶν ἐκτὸς ἀγαθῶν προσδεομένη, καθάπερ εἴπομεν· ἀδύνατον γὰρ ἢ οὐ ῥᾴδιον τὰ καλὰ πράττειν ἀχορήγητον ὄντα. πολλὰ μὲν γὰρ πράττεται,  1099b [1] καθάπερ δι᾽ ὀργάνων, διὰ φίλων καὶ πλούτου καὶ πολιτικῆς δυνάμεως· ἐνίων δὲ τητώμενοι ῥυπαίνουσι τὸ μακάριον, οἷον εὐγενείας εὐτεκνίας κάλλους· οὐ πάνυ γὰρ εὐδαιμονικὸς ὁ τὴν ἰδέαν παναίσχης ἢ δυσγενὴς ἢ μονώτης καὶ ἄτεκνος, [5] ἔτι δ᾽ ἴσως ἧττον, εἴ τῳ πάγκακοι παῖδες εἶεν ἢ φίλοι, ἢ ἀγαθοὶ ὄντες τεθνᾶσιν.
καθάπερ οὖν εἴπομεν, ἔοικε προσδεῖσθαι καὶ τῆς τοιαύτης εὐημερίας· ὅθεν εἰς ταὐτὸ τάττουσιν ἔνιοι τὴν εὐτυχίαν τῇ εὐδαιμονίᾳ, ἕτεροι δὲ τὴν ἀρετήν.


9 
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 34 }
Por esto se discute también si la felicidad es algo que se aprende (μαθητὸν), se adquiere por hábito (ἐθιστὸν) o se logra por algún otro ejercicio; o si sobreviene por algún destino divino (θείαν μοῖραν) o incluso por fortuna (τύχην). Pues si alguna otra cosa es un don de los dioses a los hombres, es razonable que también lo sea la felicidad, y tanto más cuanto que es la mejor (βέλτιστον) de las cosas humanas. Pero esto sería acaso más propio de otra investigación. Parece, sin embargo, que aun cuando no sea enviada por los dioses (θεόπεμπτός) sino que sobrevenga mediante la virtud y cierto aprendizaje o ejercicio, se cuenta entre las cosas más divinas (θειοτάτων); pues el premio y el fin (ἆθλον καὶ τέλος) de la virtud es evidentemente lo mejor (ἄριστον), algo divino y bienaventurado (θεῖόν καὶ μακάριον).

Ὅθεν καὶ ἀπορεῖται πότερόν ἐστι μαθητὸν ἢ ἐθιστὸν ἢ καὶ [10] ἄλλως πως ἀσκητόν, ἢ κατά τινα θείαν μοῖραν ἢ καὶ διὰ τύχην παραγίνεται. εἰ μὲν οὖν καὶ ἄλλο τί ἐστι θεῶν δώρημα ἀνθρώποις, εὔλογον καὶ τὴν εὐδαιμονίαν θεόσδοτον εἶναι, καὶ μάλιστα τῶν ἀνθρωπίνων ὅσῳ βέλτιστον. ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως ἄλλης ἂν εἴη σκέψεως οἰκειότερον, φαίνεται δὲ κἂν εἰ [15] μὴ θεόπεμπτός ἐστιν ἀλλὰ δι᾽ ἀρετὴν καί τινα μάθησιν ἢ ἄσκησιν παραγίνεται, τῶν θειοτάτων εἶναι· τὸ γὰρ τῆς ἀρετῆς ἆθλον καὶ τέλος ἄριστον εἶναι φαίνεται καὶ θεῖόν τι καὶ μακάριον.


{ "parrafo_nro": 35 }
Es además común a muchos, ya que lo pueden alcanzar mediante cierto aprendizaje y estudio todos los que no están incapacitados para la virtud. Pero si es mejor (βέλτιον) ser feliz así que por la fortuna, es razonable que sea de esta manera, ya que las cosas naturales (κατὰ φύσιν) son por naturaleza (πέφυκεν) del modo mejor posible (κάλλιστα), e igualmente las cosas que proceden de un arte o de cualquier causa y principalmente de la mejor (ἀρίστην). Por otra parte, sería un gran error dejar a la fortuna lo más grande y noble (κάλλιστον).
También es evidente por nuestra definición lo que buscamos: pues hemos dicho que es una actividad del alma de acuerdo con la virtud (ψυχῆς ἐνέργεια κατ᾽ ἀρετὴν). De los demás bienes, unos le son necesarios, los otros son por naturaleza auxiliares (συνεργὰ) y útiles como instrumentos.

Εἴη δ᾽ ἂν καὶ πολύκοινον· δυνατὸν γὰρ ὑπάρξαι πᾶσι τοῖς μὴ πεπηρωμένοις πρὸς ἀρετὴν διά τινος μαθήσεως [20] καὶ ἐπιμελείας. εἰ δ᾽ ἐστὶν οὕτω βέλτιον ἢ τὸ διὰ τύχην εὐδαιμονεῖν, εὔλογον ἔχειν οὕτως, εἴπερ τὰ κατὰ φύσιν, ὡς οἷόν τε κάλλιστα ἔχειν, οὕτω πέφυκεν, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ κατὰ τέχνην καὶ πᾶσαν αἰτίαν, καὶ μάλιστα <τὰ> κατὰ τὴν ἀρίστην. τὸ δὲ μέγιστον καὶ κάλλιστον ἐπιτρέψαι τύχῃ λίαν πλημμελὲς [25] ἂν εἴη.
Συμφανὲς δ᾽ ἐστὶ καὶ ἐκ τοῦ λόγου τὸ ζητούμενον· εἴρηται γὰρ ψυχῆς ἐνέργεια κατ᾽ ἀρετὴν ποιά τις. τῶν δὲ λοιπῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν ὑπάρχειν ἀναγκαῖον, τὰ δὲ συνεργὰ καὶ χρήσιμα πέφυκεν ὀργανικῶς.


{ "parrafo_nro": 36, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "eudaimonia", "pregunta": "cuáles son los requisitos de la felicidad?", "peso": 0.9}] }
Además esto también estará de acuerdo con lo que dijimos al comienzo, pues establecimos que el fin de la política (πολιτικῆς τέλος) es el mejor (ἄριστον), y ella pone el mayor cuidado (ἐπιμέλειαν) en hacer a los ciudadanos de cierta condición: buenos (ἀγαθοὺς) y agentes de acciones nobles (καλῶν).
Tiene sentido, pues, que no llamemos feliz al buey, ni al caballo ni a ningún otro animal, pues ninguno de ellos es capaz de participar de tal actividad (κοινωνῆσαι τοιαύτης ἐνεργείας). Y por la misma causa, tampoco el niño es feliz: pues por su edad no puede practicar tales cosas, y los así llamados se consideran bienaventurados en esperanza (ἐλπίδα μακαρίζονται). Pues la felicidad requiere, como dijimos, una virtud perfecta (ἀρετῆς τελείας) y una vida entera (βίου τελείου); pues ocurren muchos cambios y azares de todo género a lo largo de la vida, y es posible que el más próspero caiga a la vejez en grandes calamidades, como se cuenta de Príamo en los poemas troyanos, y nadie estima feliz al que ha sufrido tales azares y ha acabado miserablemente.

ὁμολογούμενα δὲ ταῦτ᾽ ἂν εἴη καὶ τοῖς ἐν ἀρχῇ· τὸ γὰρ τῆς πολιτικῆς [30] τέλος ἄριστον ἐτίθεμεν, αὕτη δὲ πλείστην ἐπιμέλειαν ποιεῖται τοῦ ποιούς τινας καὶ ἀγαθοὺς τοὺς πολίτας ποιῆσαι καὶ πρακτικοὺς τῶν καλῶν.
Εἰκότως οὖν οὔτε βοῦν οὔτε ἵππον οὔτε ἄλλο τῶν ζῴων οὐδὲν εὔδαιμον λέγομεν· 1100a [1] οὐδὲν γὰρ αὐτῶν οἷόν τε κοινωνῆσαι τοιαύτης ἐνεργείας. διὰ ταύτην δὲ τὴν αἰτίαν οὐδὲ παῖς εὐδαίμων ἐστίν· οὔπω γὰρ πρακτικὸς τῶν τοιούτων διὰ τὴν ἡλικίαν· οἱ δὲ λεγόμενοι διὰ τὴν ἐλπίδα μακαρίζονται. δεῖ γάρ, ὥσπερ εἴπομεν, καὶ ἀρετῆς τελείας [5] καὶ βίου τελείου. πολλαὶ γὰρ μεταβολαὶ γίνονται καὶ παντοῖαι τύχαι κατὰ τὸν βίον, καὶ ἐνδέχεται τὸν μάλιστ᾽ εὐθηνοῦντα μεγάλαις συμφοραῖς περιπεσεῖν ἐπὶ γήρως, καθάπερ ἐν τοῖς Τρωικοῖς περὶ Πριάμου μυθεύεται· τὸν δὲ τοιαύταις χρησάμενον τύχαις καὶ τελευτήσαντα ἀθλίως οὐδεὶς εὐδαιμονίζει.

10
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 37 }
Entonces, ¿no hemos de considerar feliz (εὐδαιμονιστέον) a ningún hombre mientras viva (ἕως ἂν ζῇ), y será menester, como dice Solón, «ver el fin (τέλος)»? Y si hemos de sentar esto, ¿es acaso feliz después de su muerte? ¿No es esto completamente absurdo (ἄτοπον), sobre todo para nosotros que decimos que la felicidad (εὐδαιμονίαν) consiste en cierta actividad (ἐνέργειάν)? Y si no llamamos feliz al hombre muerto —y tampoco Solón quiere (βούλεται) decir eso, sino que en ese momento se podría considerar con seguridad (ἀσφαλῶς) bienaventurado (μακαρίσειεν) a un hombre por estar ya exento de los males y de los infortunios—, también eso sería discutible, pues parece que para el hombre muerto existe también un mal (κακὸν) y un bien (ἀγαθόν) —lo mismo que existen para el que vive, pero no se da cuenta, por ejemplo, honores (τιμαὶ), deshonras, y prosperidad e infortunio (εὐπραξίαι καὶ δυστυχίαι) de sus hijos y en general de sus descendientes—. Sin embargo, esto también presenta una dificultad, pues al que ha vivido dichosamente (μακαρίως) hasta la vejez y ha muerto de manera acorde (κατὰ λόγον), pueden ocurrirle muchos cambios en sus descendientes, a saber, que unos de ellos sean buenos y les toque en suerte la vida (βίου) conforme a su valía (κατ᾽ ἀξίαν), y otros al contrario; porque es evidente que al alejarse de sus progenitores les puede ir de todas las maneras posibles. Sería, en verdad, absurdo si con ellos cambiara también el muerto (συμμεταβάλλοι καὶ ὁ τεθνεὼς) y fuera tan pronto feliz (εὐδαίμων) como desgraciado (ἄθλιος); pero también es absurdo suponer que las cosas de los hijos pueden en algún momento dejar de interesar a los padres.

[10] Πότερον οὖν οὐδ᾽ ἄλλον οὐδένα ἀνθρώπων εὐδαιμονιστέον ἕως ἂν ζῇ, κατὰ Σόλωνα δὲ χρεὼν τέλος ὁρᾶν; εἰ δὲ δὴ καὶ θετέον οὕτως, ἆρά γε καὶ ἔστιν εὐδαίμων τότε ἐπειδὰν ἀποθάνῃ; ἢ τοῦτό γε παντελῶς ἄτοπον, ἄλλως τε καὶ τοῖς λέγουσιν ἡμῖν ἐνέργειάν τινα τὴν εὐδαιμονίαν; εἰ δὲ μὴ λέγομεν [15] τὸν τεθνεῶτα εὐδαίμονα, μηδὲ Σόλων τοῦτο βούλεται, ἀλλ᾽ ὅτι τηνικαῦτα ἄν τις ἀσφαλῶς μακαρίσειεν ἄνθρωπον ὡς ἐκτὸς ἤδη τῶν κακῶν ὄντα καὶ τῶν δυστυχημάτων, ἔχει μὲν καὶ τοῦτ᾽ ἀμφισβήτησίν τινα· δοκεῖ γὰρ εἶναί τι τῷ τεθνεῶτι καὶ κακὸν καὶ ἀγαθόν, εἴπερ καὶ τῷ ζῶντι μὴ [20] αἰσθανομένῳ δέ, οἷον τιμαὶ καὶ ἀτιμίαι καὶ τέκνων καὶ ὅλως ἀπογόνων εὐπραξίαι τε καὶ δυστυχίαι. ἀπορίαν δὲ καὶ ταῦτα παρέχει· τῷ γὰρ μακαρίως βεβιωκότι μέχρι γήρως καὶ τελευτήσαντι κατὰ λόγον ἐνδέχεται πολλὰς μεταβολὰς συμβαίνειν περὶ τοὺς ἐκγόνους, καὶ τοὺς μὲν αὐτῶν [25] ἀγαθοὺς εἶναι καὶ τυχεῖν βίου τοῦ κατ᾽ ἀξίαν, τοὺς δ᾽ ἐξ ἐναντίας· δῆλον δ᾽ ὅτι καὶ τοῖς ἀποστήμασι πρὸς τοὺς γονεῖς παντοδαπῶς ἔχειν αὐτοὺς ἐνδέχεται. ἄτοπον δὴ γίνοιτ᾽ ἄν, εἰ συμμεταβάλλοι καὶ ὁ τεθνεὼς καὶ γίνοιτο ὁτὲ μὲν εὐδαίμων πάλιν δ᾽ ἄθλιος· ἄτοπον δὲ καὶ τὸ μηδὲν μηδ᾽ ἐπί [30] τινα χρόνον συνικνεῖσθαι τὰ τῶν ἐκγόνων τοῖς γονεῦσιν.

{ "parrafo_nro": 38 }
Pero volvamos a lo que antes preguntábamos; quizá por aquello se comprenderá también lo que ahora buscamos. Si es menester ver el fin (τέλος) y juzgar entonces bienaventurado (μακαρίζειν) a cada uno no porque lo sea en ese momento, sino porque lo fué antes, ¿cómo no será absurdo que cuando uno es feliz (εὐδαίμων) no se reconozca con verdad la felicidad que posee por no querer (βούλεσθαι) declarar felices (εὐδαιμονίζειν) a los que viven (ζῶντας), a causa de las mudanzas de las cosas (τὰς μεταβολάς) y por entender la felicidad (εὐδαιμονίαν) como algo estable, que en modo alguno cambia fácilmente, mientras las vicisitudes de la fortuna giran incesantemente en torno de ellos? Porque es evidente que si seguimos las vicisitudes de la fortuna declararemos al mismo hombre tan pronto feliz como desgraciado, presentando al hombre feliz como un camaleón y sin fundamentos sólidos.
Pero en modo alguno se deben (οὐδαμῶς ὀρθόν) seguir las vicisitudes de la fortuna; porque no estriba en ellas el bien (εὖ) ni el mal, aunque la vida humana (ἀνθρώπινος βίος) necesita de ellas, como dijimos; las que determinan la felicidad (εὐδαιμονίας) son las actividades (ἐνέργειαι) de acuerdo con la virtud (κατ᾽ ἀρετὴν), y las contrarias, lo contrario. 
Y lo que ahora discutíamos apoya nuestro razonamiento (λόγῳ). En ninguna obra (ἔργων) humana, en efecto, hay (ὑπάρχει) tanta firmeza (βεβαιότης) como en las actividades virtuosas (ἐνεργείας κατ᾽ ἀρετήν), que parecen más firmes incluso que las ciencias (ἐπιστημῶν); y, de estas mismas las más valiosas son las más firmes, porque viven (καταζῆν) inmersos en ellas en mayor medida los hombres bienaventurados (μακαρίους) y de la manera más continua . Y ésta parece ser la causa de que no se las olvide (λήθην).
Se dará, pues, lo que buscamos en el hombre feliz (εὐδαίμονι), y será feliz toda su vida (διὰ βίου); pues siempre, o más que cualquier otra cosa, hará y contemplará (πράξει καὶ θεωρήσει) lo que es conforme a la virtud (τὰ κατ᾽ ἀρετήν), y en cuanto a las vicisitudes de la fortuna (τὰς τύχας), las sobrellevará de la mejor manera, y moderadamente en todos los respectos el que es «verdaderamente bueno (ἀληθῶς ἀγαθὸς)» y «cuadrilátero intachable».

Ἀλλ᾽ ἐπανιτέον ἐπὶ τὸ πρότερον ἀπορηθέν· τάχα γὰρ ἂν θεωρηθείη καὶ τὸ νῦν ἐπιζητούμενον ἐξ ἐκείνου. εἰ δὴ τὸ τέλος ὁρᾶν δεῖ καὶ τότε μακαρίζειν ἕκαστον οὐχ ὡς ὄντα μακάριον ἀλλ᾽ ὅτι πρότερον ἦν, πῶς οὐκ ἄτοπον, εἰ ὅτ᾽ ἔστιν εὐδαίμων, [35] μὴ ἀληθεύσεται κατ᾽ αὐτοῦ τὸ ὑπάρχον 1100b [1] διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι τοὺς ζῶντας εὐδαιμονίζειν διὰ τὰς μεταβολάς, καὶ διὰ τὸ μόνιμόν τι τὴν εὐδαιμονίαν ὑπειληφέναι καὶ μηδαμῶς εὐμετάβολον, τὰς δὲ τύχας πολλάκις ἀνακυκλεῖσθαι περὶ τοὺς αὐτούς; δῆλον γὰρ ὡς εἰ συνακολουθοίημεν [5] ταῖς τύχαις, τὸν αὐτὸν εὐδαίμονα καὶ πάλιν ἄθλιον ἐροῦμεν πολλάκις, χαμαιλέοντά τινα τὸν εὐδαίμονα ἀποφαίνοντες καὶ σαθρῶς ἱδρυμένον. 
ἢ τὸ μὲν ταῖς τύχαις ἐπακολουθεῖν οὐδαμῶς ὀρθόν; οὐ γὰρ ἐν ταύταις τὸ εὖ ἢ κακῶς, ἀλλὰ προσδεῖται τούτων ὁ ἀνθρώπινος βίος, καθάπερ εἴπομεν, κύριαι [10] δ᾽ εἰσὶν αἱ κατ᾽ ἀρετὴν ἐνέργειαι τῆς εὐδαιμονίας, αἱ δ᾽ ἐναντίαι τοῦ ἐναντίου.
Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ καὶ τὸ νῦν διαπορηθέν. περὶ οὐδὲν γὰρ οὕτως ὑπάρχει τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων βεβαιότης ὡς περὶ τὰς ἐνεργείας τὰς κατ᾽ ἀρετήν· μονιμώτεραι γὰρ καὶ τῶν ἐπιστημῶν αὗται δοκοῦσιν εἶναι· [15] τούτων δ᾽ αὐτῶν αἱ τιμιώταται μονιμώτεραι διὰ τὸ μάλιστα καὶ συνεχέστατα καταζῆν ἐν αὐταῖς τοὺς μακαρίους· τοῦτο γὰρ ἔοικεν αἰτίῳ τοῦ μὴ γίνεσθαι περὶ αὐτὰς λήθην. 
ὑπάρξει δὴ τὸ ζητούμενον τῷ εὐδαίμονι, καὶ ἔσται διὰ βίου τοιοῦτος· ἀεὶ γὰρ ἢ μάλιστα πάντων πράξει καὶ θεωρήσει [20] τὰ κατ᾽ ἀρετήν, καὶ τὰς τύχας οἴσει κάλλιστα καὶ πάντῃ πάντως ἐμμελῶς ὅ γ᾽ ὡς ἀληθῶς ἀγαθὸς καὶ τετράγωνος ἄνευ ψόγου.


{ "parrafo_nro": 39 }
Puesto que muchas cosas suceden por azar  (κατὰ τύχην) y difieren en magnitud y pequeñez, es evidente que los pequeños favores de fortuna —e igualmente sus opuestos— no inclinan el balance de la vida (ζωῆς); en cambio los grandes y numerosos (μεγάλα καὶ πολλὰ), si acontecen favorablemente (εὖ), harán la vida (βίον) más bienaventurada (μακαριώτερον) —pues estos bienes por naturaleza (πέφυκεν) le suman un realce cosmético (συνεπικοσμεῖν), ya que el uso que de ellos hace el hombre virtuoso será siempre noble y excelente (καλή καὶ σπουδαία)—, pero si sobrevienen a la inversa, oprimen y desfiguran la bienaventuranza (τὸ μακάριον), pues acarrean pesares (λύπας) y ponen trabas a muchas actividades (ἐνεργείαις). Con todo, incluso a través de éstas resplandece lo bello (διαλάμπει τὸ καλόν), cuando quiera que alguien sobrelleve con buen talante muchos y grandes infortunios (ἀτυχίας), no por insensibilidad, sino por ser de ilustre linaje y magnánimo (γεννάδας καὶ μεγαλόψυχος).
Y si las actividades (ἐνέργειαι) son rectoras de la vida (ζωῆς), como dijimos, ningún hombre bienaventurado (μακαρίων) podrá llegar a ser desgraciado, ya que jamás hará (πράξει) lo que es odioso y vil. Pensamos, en efecto, que quien es verdaderamente bueno (ἀγαθὸν) y prudente (ἔμφρονα) sobrelleva (φέρειν) con decoro todas las vicisitudes de la fortuna (τὰς τύχας) y obra siempre lo más noble (κάλλιστα πράττειν) a partir de lo disponible, igual que el buen general se sirve del ejército disponible del modo más estratégico posible, y el zapatero hace (ποιεῖν) con los cueros que se le dan el mejor calzado posible, y de la misma manera todos los demás artesanos (τεχνίτας).
Y si esto es así, jamás será desgraciado (ἄθλιος) el hombre feliz (εὐδαίμων), aunque tampoco se le podrá llamar bienaventurado (μακάριός) si cae en los infortunios de Príamo. Ni será, desde luego, inestable ni cambiante: no será removido fácilmente (κινηθήσεται ῥᾳδίως) de su felicidad (εὐδαιμονίας), ni siquiera por los reveses que le toquen, sino por otros grandes y numerosos (μεγάλων καὶ πολλῶν); y después de tales desgracias no volverá a ser feliz en breve, sino, si es que llega a serlo, en un tiempo largo y pleno (τελείῳ) tras haber alcanzado grandes y nobles logros (ἐπήβολος).

Πολλῶν δὲ γινομένων κατὰ τύχην καὶ διαφερόντων μεγέθει καὶ μικρότητι, τὰ μὲν μικρὰ τῶν εὐτυχημάτων, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἀντικειμένων, δῆλον ὡς οὐ ποιεῖ [25] ῥοπὴν τῆς ζωῆς, τὰ δὲ μεγάλα καὶ πολλὰ γινόμενα μὲν εὖ μακαριώτερον τὸν βίον ποιήσει —καὶ γὰρ αὐτὰ συνεπικοσμεῖν πέφυκεν, καὶ ἡ χρῆσις αὐτῶν καλὴ καὶ σπουδαία γίνεται—, ἀνάπαλιν δὲ συμβαίνοντα θλίβει καὶ λυμαίνεται τὸ μακάριον· λύπας τε γὰρ ἐπιφέρει καὶ ἐμποδίζει πολλαῖς [30] ἐνεργείαις. ὅμως δὲ καὶ ἐν τούτοις διαλάμπει τὸ καλόν, ἐπειδὰν φέρῃ τις εὐκόλως πολλὰς καὶ μεγάλας ἀτυχίας, μὴ δι᾽ ἀναλγησίαν, ἀλλὰ γεννάδας ὢν καὶ μεγαλόψυχος.
Εἰ δ᾽ εἰσὶν αἱ ἐνέργειαι κύριαι τῆς ζωῆς, καθάπερ εἴπομεν, οὐδεὶς ἂν γένοιτο τῶν μακαρίων ἄθλιος· οὐδέποτε [35] γὰρ πράξει τὰ μισητὰ καὶ τὰ φαῦλα. 1101a [1] τὸν γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀγαθὸν καὶ ἔμφρονα πάσας οἰόμεθα τὰς τύχας εὐσχημόνως φέρειν καὶ ἐκ τῶν ὑπαρχόντων ἀεὶ τὰ κάλλιστα πράττειν, καθάπερ καὶ στρατηγὸν ἀγαθὸν τῷ παρόντι στρατοπέδῳ χρῆσθαι πολεμικώτατα καὶ σκυτοτόμον ἐκ τῶν δοθέντων [5] σκυτῶν κάλλιστον ὑπόδημα ποιεῖν· τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τοὺς ἄλλους τεχνίτας ἅπαντας.
εἰ δ᾽ οὕτως, ἄθλιος μὲν οὐδέποτε γένοιτ᾽ ἂν ὁ εὐδαίμων, οὐ μὴν μακάριός γε, ἂν Πριαμικαῖς τύχαις περιπέσῃ. Οὐδὲ δὴ ποικίλος γε καὶ εὐμετάβολος· οὔτε γὰρ ἐκ τῆς εὐδαιμονίας κινηθήσεται ῥᾳδίως, [10] οὐδ᾽ ὑπὸ τῶν τυχόντων ἀτυχημάτων ἀλλ᾽ ὑπὸ μεγάλων καὶ πολλῶν, ἔκ τε τῶν τοιούτων οὐκ ἂν γένοιτο πάλιν εὐδαίμων ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ἀλλ᾽ εἴπερ, ἐν πολλῷ τινὶ καὶ τελείῳ, μεγάλων καὶ καλῶν ἐν αὐτῷ γενόμενος ἐπήβολος.


{ "parrafo_nro": 40, "tags": [{"rol": "define", "eje": "eudaimonia", "peso": 1}, {"rol": "define", "concepto": "makarion", "peso": 0.8}] }
¿Qué nos impide, pues, llamar feliz (εὐδαίμονα) al que actúa conforme a la virtud perfecta (κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν) y está suficientemente provisto de bienes exteriores, no en un tiempo cualquiera, sino la vida entera (τέλειον βίον)? ¿O hay que añadir que ha de vivir de ese modo (βιωσόμενον οὕτω) y acabar su vida de manera análoga? Puesto que lo porvenir nos está oculto (ἀφανὲς ἡμῖν ἐστίν), concluímos que la felicidad (εὐδαιμονίαν) es fin (τέλος) y completamente perfecta (τέλειον) en todos sentidos. Y si esto es así, llamaremos bienaventurados (μακαρίους) entre los vivos a aquellos que poseen y poseerán lo que hemos dicho, es decir, bienaventurados (μακαρίους) en cuanto hombres. Y sobre estas cosas baste con estas precisiones.

Τί οὖν κωλύει λέγειν εὐδαίμονα τὸν κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν [15] ἐνεργοῦντα καὶ τοῖς ἐκτὸς ἀγαθοῖς ἱκανῶς κεχορηγημένον μὴ τὸν τυχόντα χρόνον ἀλλὰ τέλειον βίον; ἢ προσθετέον καὶ βιωσόμενον οὕτω καὶ τελευτήσοντα κατὰ λόγον; ἐπειδὴ τὸ μέλλον ἀφανὲς ἡμῖν ἐστίν, τὴν εὐδαιμονίαν δὲ τέλος καὶ τέλειον τίθεμεν πάντῃ πάντως. εἰ δ᾽ οὕτω, μακαρίους ἐροῦμεν [20] τῶν ζώντων οἷς ὑπάρχει καὶ ὑπάρξει τὰ λεχθέντα, μακαρίους δ᾽ ἀνθρώπους. καὶ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον διωρίσθω.


11
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 41 }
En cuanto a las vicisitudes (τύχας) de los descendientes y de todos los amigos, el que nada en absoluto afecte a los muertos parece demasiado impío (ἄφιλον) y contrario a las opiniones recibidas (δόξαις). Pero como son muchas y con todo género de diferencias las cosas que suceden, y unas nos interesan más y otras menos, sería largo e interminable (μακρὸν καὶ ἀπέραντον) explicarlas una por una, y quizá baste tratarlo en general y esquemáticamente (καθόλου καὶ τύπῳ).

Τὰς δὲ τῶν ἀπογόνων τύχας καὶ τῶν φίλων ἁπάντων τὸ μὲν μηδοτιοῦν συμβάλλεσθαι λίαν ἄφιλον φαίνεται καὶ ταῖς δόξαις ἐναντίον· πολλῶν δὲ καὶ παντοίας ἐχόντων διαφορὰς [25] τῶν συμβαινόντων, καὶ τῶν μὲν μᾶλλον συνικνουμένων τῶν δ᾽ ἧττον, καθ᾽ ἕκαστον μὲν διαιρεῖν μακρὸν καὶ ἀπέραντον φαίνεται, καθόλου δὲ λεχθὲν καὶ τύπῳ τάχ᾽ ἂν ἱκανῶς ἔχοι.

{ "parrafo_nro": 42 }
Así, pues, como de los infortunios propios unos tienen peso e importancia para la vida (βίον) y otros parecen más ligeros, lo mismo ocurre con los de todos los amigos; pero hay entre las desgracias (παθῶν) una gran diferencia según ocurran en vida (ζῶντας) o después de muertos; mucho mayor que la que hay en las tragedias entre los delitos y horrores (παράνομα καὶ δεινὰ) anteriores y los que acontecen en escena. Se ha de concluir, pues, que existe esta diferencia, o tal vez que cabe dudar, respecto de los muertos, si participan de algún bien (εἴ τινος ἀγαθοῦ κοινωνοῦσιν) o de los contrarios.
Parece, pues, según esto, que si algo llega hasta ellos, sea bien o lo contrario, es tenue y poca cosa, ya sea en absoluto o para ellos (ἁπλῶς ἢ ἐκείνοις); y si no, es de tal magnitud e índole que ni puede hacer felices (εὐδαίμονας) a los que no lo son, ni a los que lo son quitarles la ventura (μακάριον). Parece, pues, que alcanza de algún modo a los muertos la prosperidad de sus amigos, e igualmente sus desgracias, pero de tal modo y en tal medida que ni pueden hacer que los felices no sean felices ni otra cosa semejante.

εἰ δή, καθάπερ καὶ τῶν περὶ αὑτὸν ἀτυχημάτων τὰ μὲν ἔχει τι βρῖθος καὶ ῥοπὴν πρὸς τὸν βίον τὰ [30] δ᾽ ἐλαφροτέροις ἔοικεν, οὕτω καὶ τὰ περὶ τοὺς φίλους ὁμοίως ἅπαντας, διαφέρει δὲ τῶν παθῶν ἕκαστον περὶ ζῶντας ἢ τελευτήσαντας συμβαίνειν πολὺ μᾶλλον ἢ τὰ παράνομα καὶ δεινὰ προϋπάρχειν ἐν ταῖς τραγῳδίαις ἢ πράττεσθαι, συλλογιστέον δὴ καὶ ταύτην τὴν διαφοράν, μᾶλλον δ᾽ ἴσως [35] τὸ διαπορεῖσθαι περὶ τοὺς κεκμηκότας εἴ τινος ἀγαθοῦ κοινωνοῦσιν ἢ τῶν ἀντικειμένων. 1101b [1]
ἔοικε γὰρ ἐκ τούτων εἰ καὶ διικνεῖται πρὸς αὐτοὺς ὁτιοῦν, εἴτ᾽ ἀγαθὸν εἴτε τοὐναντίον, ἀφαυρόν τι καὶ μικρὸν ἢ ἁπλῶς ἢ ἐκείνοις εἶναι, εἰ δὲ μή, τοσοῦτόν γε καὶ τοιοῦτον ὥστε μὴ ποιεῖν εὐδαίμονας τοὺς μὴ ὄντας [5] μηδὲ τοὺς ὄντας ἀφαιρεῖσθαι τὸ μακάριον. συμβάλλεσθαι μὲν οὖν τι φαίνονται τοῖς κεκμηκόσιν αἱ εὐπραξίαι τῶν φίλων, ὁμοίως δὲ καὶ αἱ δυσπραξίαι, τοιαῦτα δὲ καὶ τηλικαῦτα ὥστε μήτε τοὺς εὐδαίμονας μὴ εὐδαίμονας ποιεῖν μήτ᾽ ἄλλο τῶν τοιούτων μηδέν.


12
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 43, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "eudaimonia", "pregunta": "es la felicidad elogiable?", "peso": 0.9}] }
Explicado esto, consideremos si la felicidad (εὐδαιμονίας) es una cosa elogiable o, más aún, digna de ser ensalzada (ἐπαινετῶν ἢ τιμίων); pues es claro que no es una mera facultad (δυνάμεων).
Parece, en efecto, que todo lo elogiable se elogia por ser de cierta índole y por tener cierta referencia a algo (πρός τι πῶς ἔχειν); y así elogiamos al justo y al valiente (δίκαιον καὶ τὸν ἀνδρεῖον) y en general al bueno (ἀγαθόν) y a la virtud (ἀρετὴν) por sus acciones (πράξεις) y sus obras (ἔργα), y al robusto y al ligero y a cada uno de los demás por ser de cierta condición (ἔχειν πως) y encontrarse referidos a algo bueno (ἀγαθόν) y valioso (σπουδαῖον). Esto es también evidente por las alabanzas a los dioses (τοὺς θεοὺς ἐπαίνων): resulta, en efecto, ridículo que se los ponga en comparación con nosotros (πρὸς ἡμᾶς ἀναφερόμενοι), y esto ocurre porque los elogios implican una referencia (ἀναφορᾶς), como dijimos.
Y si el elogio es de esta índole, es claro que de las cosas mejores (τῶν ἀρίστων) no hay elogio, sino algo mayor y mejor, como es también notorio: pues a los dioses los ensalzamos como bienaventurados (μακαρίζομεν) y felices (εὐδαιμονίζομεν) y a los más divinos de los hombres (θειοτάτους) los ensalzamos también como bienaventurados. 
Y lo mismo respecto de los bienes, porque nadie elogia la felicidad (εὐδαιμονίαν) como elogia lo justo, sino que la ensalza (μακαρίζει) como algo más divino (θειότερόν) y mejor (βέλτιον).

[10] Διωρισμένων δὲ τούτων ἐπισκεψώμεθα περὶ τῆς εὐδαιμονίας πότερα τῶν ἐπαινετῶν ἐστὶν ἢ μᾶλλον τῶν τιμίων· δῆλον γὰρ ὅτι τῶν γε δυνάμεων οὐκ ἔστιν.
φαίνεται δὴ πᾶν τὸ ἐπαινετὸν τῷ ποιόν τι εἶναι καὶ πρός τι πῶς ἔχειν ἐπαινεῖσθαι· τὸν γὰρ δίκαιον καὶ τὸν ἀνδρεῖον καὶ ὅλως τὸν [15] ἀγαθόν τε καὶ τὴν ἀρετὴν ἐπαινοῦμεν διὰ τὰς πράξεις καὶ τὰ ἔργα, καὶ τὸν ἰσχυρὸν δὲ καὶ τὸν δρομικὸν καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῷ ποιόν τινα πεφυκέναι καὶ ἔχειν πως πρὸς ἀγαθόν τι καὶ σπουδαῖον. δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐκ τῶν περὶ τοὺς θεοὺς ἐπαίνων· γελοῖοι γὰρ φαίνονται πρὸς ἡμᾶς ἀναφερόμενοι, [20] τοῦτο δὲ συμβαίνει διὰ τὸ γίνεσθαι τοὺς ἐπαίνους δι᾽ ἀναφορᾶς, ὥσπερ εἴπομεν.
εἰ δ᾽ ἐστὶν ὁ ἔπαινος τῶν τοιούτων, δῆλον ὅτι τῶν ἀρίστων οὐκ ἔστιν ἔπαινος, ἀλλὰ μεῖζόν τι καὶ βέλτιον, καθάπερ καὶ φαίνεται· τούς τε γὰρ θεοὺς μακαρίζομεν καὶ εὐδαιμονίζομεν καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς θειοτάτους [25] [μακαρίζομεν].
μοίως δὲ καὶ τῶν ἀγαθῶν· οὐδεὶς γὰρ τὴν εὐδαιμονίαν ἐπαινεῖ καθάπερ τὸ δίκαιον, ἀλλ᾽ ὡς θειότερόν τι καὶ βέλτιον μακαρίζει.


{ "parrafo_nro": 44 }
Y parece que Eudoxo reivindicó con razón la supremacía del placer (ἡδονῇ); pensó, en efecto, que el no ser elogiado, siendo un bien, significaba que era mejor que las cosas elogiables, de igual manera que Dios (θεὸν) y el bien (ἀγαθόν), pues los demás bienes son elogiados por referencia a estos (πρὸς ταῦτα … ἀναφέρεσθαι). 
Porque el elogio (ἔπαινος) corresponde a la virtud (ἀρετῆς), pues los hombres realizan los hechos nobles (καλῶν) por ella; los encomios (ἐγκώμια), a las obras (ἔργων), tanto corporales (σωματικῶν) como anímicas (ψυχικῶν). Pero explicar esto minuciosamente es acaso más propio de los que se dedican a los encomios; para nosotros es evidente (δῆλον), por lo que se ha dicho, que la felicidad (εὐδαιμονία) es cosa perfecta (τελείων) y digna de ser ensalzada. Parece que es así tembién por ser principio (ἀρχή), ya que todos hacemos por ella todas las demás cosas, y el principio (ἀρχὴν) y la causa (αἴτιον) de los bienes (ἀγαθῶν) lo consideramos algo precioso (τίμιόν) y divino (θεῖον).

Δοκεῖ δὲ καὶ Εὔδοξος καλῶς συνηγορῆσαι περὶ τῶν ἀριστείων τῇ ἡδονῇ· τὸ γὰρ μὴ ἐπαινεῖσθαι τῶν ἀγαθῶν οὖσαν μηνύειν ᾤετο ὅτι κρεῖττόν ἐστι [30] τῶν ἐπαινετῶν, τοιοῦτον δ᾽ εἶναι τὸν θεὸν καὶ τἀγαθόν· πρὸς ταῦτα γὰρ καὶ τἆλλα ἀναφέρεσθαι.
ὁ μὲν γὰρ ἔπαινος τῆς ἀρετῆς· πρακτικοὶ γὰρ τῶν καλῶν ἀπὸ ταύτης· τὰ δ᾽ ἐγκώμια τῶν ἔργων ὁμοίως καὶ τῶν σωματικῶν καὶ τῶν ψυχικῶν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως οἰκειότερον ἐξακριβοῦν [35] τοῖς περὶ τὰ ἐγκώμια πεπονημένοις· ἡμῖν δὲ δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων 1102a [1] ὅτι ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία τῶν τιμίων καὶ τελείων. ἔοικε δ᾽ οὕτως ἔχειν καὶ διὰ τὸ εἶναι ἀρχή· ταύτης γὰρ χάριν τὰ λοιπὰ πάντα πάντες πράττομεν, τὴν ἀρχὴν δὲ καὶ τὸ αἴτιον τῶν ἀγαθῶν τίμιον τι καὶ θεῖον τίθεμεν.


13
──────────────────────────────────────────────────────────
{ "parrafo_nro": 45, "tags": [{"rol": "faq", "eje1": "eudaimonia", "eje2": "arete", "pregunta": "por qué es importante estudiar las virtudes para comprender mejor qué es la felicidad?", "peso": 0.9}, {"rol": "faq", "eje1": "eudaimonia", "eje2": "politike", "pregunta": "por qué es importante estudiar las virtudes para comprender mejor qué es la felicidad?", "peso": 0.9}] }
Puesto que la felicidad (εὐδαιμονία) es una actividad del alma (ψυχῆς ἐνέργειά) según la virtud perfecta (ἀρετὴν τελείαν), hay que tratar (ἐπισκεπτέον) de la virtud (ἀρετῆς), pues acaso así consideraremos mejor (βέλτιον θεωρήσαιμεν) lo referente a la felicidad (εὐδαιμονίας).
Y parece también que el que es de veras político (ἀλήθειαν πολιτικὸς) se ocupa sobre todo de ella, pues quiere hacer a los ciudadanos (πολίτας) buenos (ἀγαθοὺς) y obedientes a las leyes (τῶν νόμων ὑπηκόους) — como ejemplo de éstos tenemos a los legisladores (νομοθέτας) cretenses y lacedemonios y los demás semejantes que puedan haber existido. Y si esta investigación (σκέψις) pertenece a la política (πολιτικῆς), es evidente que esta indagación (ζήτησις) estará de acuerdo con nuestro proyecto inicial (ἀρχῆς προαίρεσιν).

[5] Ἐπεὶ δ᾽ ἐστὶν ἡ εὐδαιμονία ψυχῆς ἐνέργειά τις κατ᾽ ἀρετὴν τελείαν, περὶ ἀρετῆς ἐπισκεπτέον ἂν εἴη· τάχα γὰρ οὕτως ἂν βέλτιον καὶ περὶ τῆς εὐδαιμονίας θεωρήσαιμεν.
δοκεῖ δὲ καὶ ὁ κατ᾽ ἀλήθειαν πολιτικὸς περὶ ταύτην μάλιστα πεπονῆσθαι· βούλεται γὰρ τοὺς πολίτας ἀγαθοὺς ποιεῖν καὶ τῶν [10] νόμων ὑπηκόους. παράδειγμα δὲ τούτων ἔχομεν τοὺς Κρητῶν καὶ Λακεδαιμονίων νομοθέτας, καὶ εἴ τινες ἕτεροι τοιοῦτοι γεγένηνται. εἰ δὲ τῆς πολιτικῆς ἐστὶν ἡ σκέψις αὕτη, δῆλον ὅτι γίνοιτ᾽ ἂν ἡ ζήτησις κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς προαίρεσιν.

{ "parrafo_nro": 46 }
Acerca de la virtud (ἀρετῆς) es evidente que hemos de investigar (ἐπισκεπτέον) la humana, ya que también buscábamos el bien (ἀγαθὸν) humano y la felicidad (εὐδαιμονίαν) humana. Llamamos virtud (ἀρετὴν) humana no a la del cuerpo, sino a la del alma (ψυχῆς); y decimos que la felicidad es una actividad del alma (ψυχῆς ἐνέργειαν). Y si esto es así, es evidente que el político (πολιτικὸν) debe conocer (εἰδέναι) en cierto modo lo referente al alma (περὶ ψυχῆς), como el que cura los ojos también todo el cuerpo, y tanto más cuanto que la política (πολιτικὴ) es más estimable y mejor que la medicina (τιμιωτέρα καὶ βελτίων τῆς ἰατρικῆς); y los médicos distinguidos se ocupan mucho del conocimiento del cuerpo (σώματος γνῶσιν); también el político (πολιτικῷ) ha de considerar el alma (ψυχῆς), pero la ha de considerar (θεωρητέον) en vista de estas cosas prácticas y en la medida suficiente para lo que buscamos (τὰ ζητούμενα), pues examinar (ἐξακριβοῦν) esta cuestión con más detalle es acaso demasiado laborioso para nuestro propósito.

περὶ ἀρετῆς δὲ ἐπισκεπτέον ἀνθρωπίνης δῆλον ὅτι· καὶ γὰρ τἀγαθὸν [15] ἀνθρώπινον ἐζητοῦμεν καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ἀνθρωπίνην. ἀρετὴν δὲ λέγομεν ἀνθρωπίνην οὐ τὴν τοῦ σώματος ἀλλὰ τὴν τῆς ψυχῆς· καὶ τὴν εὐδαιμονίαν δὲ ψυχῆς ἐνέργειαν λέγομεν. εἰ δὲ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχει, δῆλον ὅτι δεῖ τὸν πολιτικὸν εἰδέναι πως τὰ περὶ ψυχῆς, ὥσπερ καὶ τὸν ὀφθαλμοὺς θεραπεύσοντα [20] καὶ πᾶν <τὸ> σῶμα, καὶ μᾶλλον ὅσῳ τιμιωτέρα καὶ βελτίων ἡ πολιτικὴ τῆς ἰατρικῆς· τῶν δ᾽ ἰατρῶν οἱ χαρίεντες πολλὰ πραγματεύονται περὶ τὴν τοῦ σώματος γνῶσιν. θεωρητέον δὴ καὶ τῷ πολιτικῷ περὶ ψυχῆς, θεωρητέον δὲ τούτων χάριν, καὶ ἐφ᾽ ὅσον ἱκανῶς ἔχει πρὸς τὰ ζητούμενα· [25] τὸ γὰρ ἐπὶ πλεῖον ἐξακριβοῦν ἐργωδέστερον ἴσως ἐστὶ τῶν προκειμένων.

{ "parrafo_nro": 47 }
Además en los tratados exotéricos (ἐξωτερικοῖς λόγοις) se estudian suficientemente algunos puntos acerca del alma, y hay que servirse de ellos (χρηστέον αὐτοῖς); por ejemplo, que una parte de ella es irracional (ἄλογον) y la otra tiene razón (λόγον ἔχον) — si éstas se distinguen como las partes del cuerpo (σώματος μόρια) y todo lo divisible, o son dos para la razón (τῷ λόγῳ), pero naturalmente inseparables como en la circunferencia lo convexo y lo cóncavo, nada importa para la presente cuestión.

Λέγεται δὲ περὶ αὐτῆς καὶ ἐν τοῖς ἐξωτερικοῖς λόγοις ἀρκούντως ἔνια, καὶ χρηστέον αὐτοῖς· οἷον τὸ μὲν ἄλογον αὐτῆς εἶναι, τὸ δὲ λόγον ἔχον. ταῦτα δὲ πότερον διώρισται καθάπερ τὰ τοῦ σώματος μόρια καὶ πᾶν τὸ [30] μεριστόν, ἢ τῷ λόγῳ δύο ἐστὶν ἀχώριστα πεφυκότα καθάπερ ἐν τῇ περιφερείᾳ τὸ κυρτὸν καὶ τὸ κοῖλον, οὐθὲν διαφέρει πρὸς τὸ παρόν.


{ "parrafo_nro": 48, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "psyche", "pregunta": "cuáles son las partes del alma?", "peso": 0.9}] }
Del elemento irracional una parte parece común (κοινῷ): la vegetativa (φυτικῷ); quiero decir la causa (αἴτιον) de la nutrición y el crecimiento; pues esta facultad (δύναμιν) del alma (ψυχῆς) puede admitirse en todos los seres que se nutren, siendo la misma tanto en los embriones, como también en los organismos perfectos (τελείοις), pues es más razonable que admitir alguna otra facultad.
Es claro, pues, que su virtud (ἀρετὴ) es común y no humana, parece, en efecto, que en los sueños actúa principalmente (ἐνεργεῖν μάλιστα) esta parte y esta facultad (δύναμις), y el hombre bueno (ἀγαθὸς) y el malo se confunden enteramente en el sueño — por eso dicen que en la mitad de la vida (βίου) en nada se diferencian los felices (ὐδαίμονας) de los desgraciados (ἀθλίων). Es normal que así ocurra, pues el sueño es una inactividad (ἀργία) del alma (ψυχῆς) en cuanto no corresponde decir que es buena o mala (σπουδαία καὶ φαύλη), excepto si de algún modo penetran en el alma un poco algunos movimientos (κινήσεων) y resultan así mejores los sueños (φαντάσματα) de los hombres superiores (τῶν ἐπιεικῶν) que los de un cualquiera. Pero sobre estas cosas basta, y dejemos también la parte nutritiva (τὸ θρεπτικὸν), puesto que es naturalmente ajena a la virtud (ἀρετῆς) humana.

Τοῦ ἀλόγου δὲ τὸ μὲν ἔοικε κοινῷ καὶ φυτικῷ, λέγω δὲ τὸ αἴτιον τοῦ τρέφεσθαι καὶ αὔξεσθαι· τὴν τοιαύτην γὰρ δύναμιν τῆς ψυχῆς ἐν ἅπασι τοῖς τρεφομένοις θείη τις ἂν 1102b [1] καὶ ἐν τοῖς ἐμβρύοις, τὴν αὐτὴν δὲ ταύτην καὶ ἐν τοῖς τελείοις· εὐλογώτερον γὰρ ἢ ἄλλην τινά.
ταύτης μὲν οὖν κοινή τις ἀρετὴ καὶ οὐκ ἀνθρωπίνη φαίνεται· δοκεῖ γὰρ ἐν τοῖς ὕπνοις ἐνεργεῖν μάλιστα τὸ μόριον τοῦτο καὶ [5] ἡ δύναμις αὕτη, ὁ δ᾽ ἀγαθὸς καὶ κακὸς ἥκιστα διάδηλοι καθ᾽ ὕπνον (ὅθεν φασὶν οὐδὲν διαφέρειν τὸ ἥμισυ τοῦ βίου τοὺς εὐδαίμονας τῶν ἀθλίων· συμβαίνει δὲ τοῦτο εἰκότως· ἀργία γάρ ἐστιν ὁ ὕπνος τῆς ψυχῆς ᾗ λέγεται σπουδαία καὶ φαύλη), πλὴν εἰ μὴ κατὰ μικρὸν καὶ διικνοῦνταί τινες τῶν κινήσεων, [10] καὶ ταύτῃ βελτίω γίνεται τὰ φαντάσματα τῶν ἐπιεικῶν ἢ τῶν τυχόντων. ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἅλις, καὶ τὸ θρεπτικὸν ἐατέον, ἐπειδὴ τῆς ἀνθρωπικῆς ἀρετῆς ἄμοιρον πέφυκεν.


{ "parrafo_nro": 49, "tags": [{"rol": "faq", "eje": "psyche", "pregunta": "cuál es la característica de la parte irracional del alma?", "peso": 0.9}] }
Pero parece que hay además otro elemento natural (φύσις), irracional, en el alma (ψυχῆς), que participa, sin embargo, de la razón en cierto modo. Pues tanto en el continente como en el incontinente (ἐγκρατοῦς καὶ ἀκρατοῦς) elogiamos (ἐπαινοῦμεν) la razón y la parte del alma (ψυχῆς) que tiene razón (λόγον ἔχον) —porque rectamente exhorta también a lo mejor (τὰ βέλτιστα)—, pero también aparece en ellos otro elemento natural (ἄλλο τι), ajeno a la razón, que lucha y se tensa contra ella (μάχεται καὶ ἀντιτείνει). Exactamente como los miembros paralíticos del cuerpo cuando queremos moverlos (προαιρουμένων κινῆσαι) hacia la derecha se van al contrario hacia la izquierda, y así ocurre también con el alma (ψυχῆς): pues los impulsos de los incontinentes (ὁρμαὶ τῶν ἀκρατῶν) se mueven en sentido contrario. Pero en los cuerpos vemos (ὁρῶμεν) lo que se desvía, en el alma (ψυχῆς) no lo vemos; hemos de creer (νομιστέον) no obstante que en el alma hay algo ajeno a la razón que se le opone y le hace resistencia (ἀντιβαῖνον) — en qué sentido es distinto (ἕτερον), no hace ninguna diferencia. Pero parece que también participa de la razón (λόγου μετέχειν), como dijimos.

Ἔοικε δὲ καὶ ἄλλη τις φύσις τῆς ψυχῆς ἄλογος εἶναι, μετέχουσα μέντοι πῃ λόγου. τοῦ γὰρ ἐγκρατοῦς καὶ ἀκρατοῦς τὸν [15] λόγον καὶ τῆς ψυχῆς τὸ λόγον ἔχον ἐπαινοῦμεν· ὀρθῶς γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ βέλτιστα παρακαλεῖ· φαίνεται δ᾽ ἐν αὐτοῖς καὶ ἄλλο τι παρὰ τὸν λόγον πεφυκός, ὃ μάχεται καὶ ἀντιτείνει τῷ λόγῳ. ἀτεχνῶς γὰρ καθάπερ τὰ παραλελυμένα τοῦ σώματος μόρια εἰς τὰ δεξιὰ προαιρουμένων κινῆσαι [20] τοὐναντίον εἰς τὰ ἀριστερὰ παραφέρεται, καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς οὕτως· ἐπὶ τἀναντία γὰρ αἱ ὁρμαὶ τῶν ἀκρατῶν. ἀλλ᾽ ἐν τοῖς σώμασι μὲν ὁρῶμεν τὸ παραφερόμενον, ἐπὶ δὲ τῆς ψυχῆς οὐχ ὁρῶμεν. ἴσως δ᾽ οὐδὲν ἧττον καὶ ἐν τῇ ψυχῇ νομιστέον εἶναί τι παρὰ τὸν λόγον, ἐναντιούμενον τούτῳ καὶ ἀντιβαῖνον. [25] πῶς δ᾽ ἕτερον, οὐδὲν διαφέρει. λόγου δὲ καὶ τοῦτο φαίνεται μετέχειν, ὥσπερ εἴπομεν·


{ "parrafo_nro": 50 }
Al menos obedece a la razón en el hombre continente (ἐγκρατοῦς), y además es probablemente más dócil en el hombre templado (σώφρονος) y valiente (ἀνδρείου), pues en estos casos la concordancia de dicho elemento con la razón es total.
Resulta, por tanto, que también lo irracional es doble (διττόν), pues lo vegetativo no participa (κοινωνεῖ) en modo alguno de la razón, pero lo apetitivo (ἐπιθυμητικὸν) y, en general, desiderativo (ὀρεκτικὸν), participa de algún modo en cuanto le es dócil y obediente (κατήκοόν καὶ πειθαρχικόν) — así también refiriendo al padre y los amigos hablamos de tener razón (ἔχειν λόγον), pero no como las matemáticas.
Que lo irracional se deja en cierto modo persuadir (πείθεταί) por la razón lo indica también la advertencia y toda reprensión y exhortación (παράκλησις). Y si hay que decir que este elemento también tiene razón, entonces el elemento que tiene razón será doble (διττὸν), de un lado primariamente y en sí mismo (κυρίως καὶ ἐν αὑτῷ), de otra parte como el hacer caso (ἀκουστικόν) del padre.

πειθαρχεῖ γοῦν τῷ λόγῳ τὸ τοῦ ἐγκρατοῦς --ἔτι δ᾽ ἴσως εὐηκοώτερόν ἐστι τὸ τοῦ σώφρονος καὶ ἀνδρείου· πάντα γὰρ ὁμοφωνεῖ τῷ λόγῳ.
Φαίνεται δὴ καὶ τὸ ἄλογον διττόν. τὸ μὲν γὰρ φυτικὸν οὐδαμῶς κοινωνεῖ [30] λόγου, τὸ δ᾽ ἐπιθυμητικὸν καὶ ὅλως ὀρεκτικὸν μετέχει πως, ᾗ κατήκοόν ἐστιν αὐτοῦ καὶ πειθαρχικόν· οὕτω δὴ καὶ τοῦ πατρὸς καὶ τῶν φίλων φαμὲν ἔχειν λόγον, καὶ οὐχὥσπερ τῶν μαθηματικῶν. ὅτι δὲ πείθεταί πως ὑπὸ λόγου τὸ ἄλογον, μηνύει καὶ ἡ νουθέτησις καὶ πᾶσα ἐπιτίμησίς τε καὶ παράκλησις. 1103a [1] εἰ δὲ χρὴ καὶ τοῦτο φάναι λόγον ἔχειν, διττὸν ἔσται καὶ τὸ λόγον ἔχον, τὸ μὲν κυρίως καὶ ἐν αὑτῷ, τὸ δ᾽ ὥσπερ τοῦ πατρὸς ἀκουστικόν τι.


{ "parrafo_nro": 51, "tags": [{"rol": "faq", "eje1": "psyche", "eje2": "arete", "pregunta": "cuáles son los dos tipos de virtud?", "peso": 0.9}, {"eje": "arete", "sentido": "etica", "peso_sentido": 0.5}, {"eje": "arete", "sentido": "dianoetica", "peso_sentido": 0.5}] }
También la virtud (ἀρετὴ) se divide de acuerdo con esta diferencia: pues decimos que unas son dianoéticas y otras éticas, y así la sabiduría (σοφίαν), la inteligencia (σύνεσιν) y la prudencia (φρόνησιν) son dianoéticas, la liberalidad y la templanza (σωφροσύνην), éticas; pues si hablamos del carácter (ἤθους) no decimos que alguien es sabio o inteligente, sino que es amable o templado (σώφρων); y también elogiamos al sabio por su hábito (ἕξιν), y a los hábitos (ἕξεων) dignos de elogio (ἐπαινετὰς) los llamamos virtudes (ἀρετὰς).

Διορίζεται δὲ καὶ ἡ ἀρετὴ κατὰ τὴν διαφορὰν ταύτην· λέγομεν γὰρ αὐτῶν τὰς [5] μὲν διανοητικὰς τὰς δὲ ἠθικάς, σοφίαν μὲν καὶ σύνεσιν καὶ φρόνησιν διανοητικάς, ἐλευθεριότητα δὲ καὶ σωφροσύνην ἠθικάς. λέγοντες γὰρ περὶ τοῦ ἤθους οὐ λέγομεν ὅτι σοφὸς ἢ συνετὸς ἀλλ᾽ ὅτι πρᾶος ἢ σώφρων· ἐπαινοῦμεν δὲ καὶ τὸν σοφὸν κατὰ τὴν ἕξιν· τῶν ἕξεων δὲ τὰς ἐπαινετὰς ἀρετὰς [10] λέγομεν.
